AVES MIGRADORAS


--Mas tu és minha amiga, balbuciava a creatura querendo tomar-lhe as
mãos n'uma supplica desolada. Devias ter dó d'esta fatalidade que me
leva ao encontro de Ruy. Oh, tu não sabes! A idéa d'elle tira-me o
somno, embebeda-me, convulsiona-me, vai commigo a toda a parte. Tu ao
menos tiveste familia, irmãos, alguem. A mim nunca ninguem me quiz. Os
garotos puxavam-me os cabellos, meu pai batia-me em estando
embriagado. Aos dez annos puzeram-me fóra, que fosse trabalhar. E
andei descalça atraz dos porcos, ia aos sabbados pedir esmolas ás
portas dos ricos. Um verão agarram-me a furtar uvas n'uma vinha: o
vinheiro era um bruto, jogou-me um tiro; e cheia de sangue, quasi
morta, uns cavadores que passavam, foram levar-me a casa da
minha madrasta. Mas á embocada da aldeia, como eu ia estendida n'uma
padiola de ramos, a senhora marqueza viu-me passar da sua janella, e
por caridade, recolheu-me. Alli se fôra creando, a fazer companhia ao
menino. Ruy n'esse tempo era um despota, obrigava-a a saltar muros, a
pendurar-se de cordas, a fazer de cavallo. E batia-lhe. Em compensação
Luiza adorava-o com um amor de cadella agradecida. Do fundo da sua
humildade, nascia-lhe um deslumbramento inexplicavel, uma curiosidade,
uma cegueira de Ruy. E nervosa, franzininha, como a figura d'uma
borboleta na melancholia pallida d'um sonho, adquirira já
precocidades: e os seus grandes olhos remordiam na belleza do
pequenito, substractos de muitissimas aspirações. Na quinta, os
trabalhadores ás vezes perguntavam-lhe:

--Queres ser amiga além do menino?

Ella abria os seus olhos vorazes, dizendo com a cabeça que sim.
Entrementes o pequeno ia crescendo. Era alto, delgado, divinamente
perfeito. Tinha já essa attitude desinteressada d'enthusiasmos,
indifferente aos impulsos fortes, desdenhosa, petulante, das creaturas
nascidas em meios altos, e destinadas ao predominio. As suas
mãos davam cobiça, brancas de cera, e com detalhes mimosos d'obra
prima. Oh, mas a bocca, inexplicavel, trazia embrionada na esculptura
dos labios, todas as florações mysteriosas d'uma ascendencia
patricia--bocca de chefe pela austeridade, de diplomata pela ironia, e
de mulher pela doçura com que a descerrava, em sorrisos cicatrizadores
das esgarçaduras que a sua altivez antes fizera. Quando elle veio do
collegio a primeira vez, empallidecera: mas a expressão dos seus olhos
era uma coisa indescriptivel d'encanto, de melancholia e suavidade.

Á enformatura tenra, oscillando como a haste anemica d'uma flôr de
estufa, viera juntar-se o mysterio poetico d'um espirito insexualmente
delicado, cujas infantilidades corrigia a cada instante um fogo-fatuo
d'idéa, e a graça grave, indecifravel cambiante, da esphinge que
contempla, sem desmentir jámais a prega austera da bocca. Era já,
n'essa idade, a creatura de gostos raros, avara de palavras e gestos,
fria, correcta, com preguiças d'ataxica e relampagos de crueldade na
pupila augusta de Cesar, adorando o luxo dos palacios antigos, tendo a
mania do _bibelotage_, e antegostando, como todos os homens da sua
familia, uma especie de deleite perverso no desnortear pelo
testemunho das suas impressões prevaricadas, a sensibilidade reputada
normal pela outra gente. Essa susceptibilidade depressa se embotava
todavia, reclamando intercadencias, e por vezes derivando em
passageiras allucinações. Indole toda de _nuances_, refrangida d'um
sangue com predominio de soro, como uma luz coada através da sêda d'um
biombo, elle parecia arvorar o pallido como flamula de guerra da hoste
macabra dos nevrosados, cuja vida o tédio do vulgar envenena. Por seu
lado, Luiza conseguira ganhar pela viveza dos seus expedientes e
remoques, o espirito da senhora marqueza, ao tempo enlanguescido no
estranho mal que ia varrendo as gentes da sua raça, mercê das
allianças consanguineas em que esta teimára immobilisar-se. Em cinco
annos, nada restava já da pequena mendiga chegada ao palacio n'uma
padiola de ramos, com os cabellos nos olhos, os pés enlameados,
coberta de trapos, e resequida n'uma magreza dolorosa. Era uma bruna
de beiços rubros, dentes pequenos, com fórmas d'esculptura e sadias
destrezas d'amazona. Desde a partida de Ruy para Campolide, que ella
não tinha na casa occupações definidas. Conservavam-n'a, um
pouco por gratidão, e por amor tambem, um quasi nada. E assim era um
bocado de tudo--leitora, enfermeira, guarda das estufas, esmolér-mór,
creada de mesa e bordadora--e assim podera conservar a sua selvageria
d'origem, tão familiar aos serviços da propriedade.

Luiza era intelligente: alli se fôra educando, aprendendo, adquirindo
pela familiaridade da boa companhia e da riqueza esparsa em obras de
gosto, através dos velhos aposentos, essa cultura interior de
sentimentos, essa exoticidade de preferencias, essa indiscutivel
distincção de conversar e receber, que a tornaram depois tão
appetecida cá fóra--isto realçado co'a turbulencia da creatura nascida
em pleno campo, espojada nos fenos, e rebelde no sangue, longe das
peias deformantes da sociedade. Só de longe a longe, á força de
hydrotherapias complicadas, a senhora marqueza obtinha uma ou outra
hora de vida serena, e conseguia furtar-se aos lugubres nervosismos da
enfermidade. Era o feitio de Ruy, menos a juventude, mais a
impaciencia. A custo lhe sahia o espirito das abstracções e
somnolencias em que ficava embrenhado horas e horas; e exiguamente,
distillando a lucidez como uma essencia, gotta a gotta, n'um
_ting-ling_ monotono. A sua vida passava-se n'um canto de capella,
entre sombras, enterrada n'um _fauteuil_ com baldaquino, e só de lá
sahia para se entregar ao cultivo de quatro ou seis predilecções
extravagantes. Resentia-se do claustro onde passára os primeiros annos
de educanda, e da côrte onde tinha gosado os primeiros mezes de
casada. Era uma natureza extatica, adorando as pompas do culto, os
requintes subtilisados da lithurgia, os movimentos dramaticos do orgão
no instrumental das grandes cerimonias--um pouco de mysticismo, n'um
pouco de miguelismo, n'um pouco de idiotismo,--com paixões de plantas
monstruosas e aves singulares, alimentando-se de fructas, vestida de
antigos damascos e _pompadours_ de raminhos, e tendo sempre bolos
d'ovos no beniterio do seu genuflexorio. Era vêr a ternura de Luiza
durante as crises da boa senhora, e a meiga servilidade da sua voz
rebuscando as mais enternecidas musicas, para pedir perdão de lhe não
ter adivinhado mais cedo o pensamento.

Essa ternura, Luiza não a fazia nascer exclusivamente da gratidão que
nutria pela castellã: vinha antes da emoção que Ruy lhe
dava, da febre que lhe produzia a lembrança da sua belleza fruste e
singular. Todas as dedicações se fundiam n'ella, e assim todas as
especies de desejos inquietantes. Vinda d'uma mancebia d'aldeia, onde
rolavam a toda a hora palavras bebedas e acções quasi medonhas, Luiza
achára entre os moços da quinta, nas conversas surdas da cozinha e da
arribana, á hora da ceia, a continuação do que vira e ouvira em casa
da madrasta. Fôra preciso um cuidado assiduo, nos primeiros tempos,
para refazer-lhe o vocabulario, e transviar para intuitos mais
limpidos, a tendencia de vicio que ella trazia no sangue, em
purulentos coagulos. Se a educação e o mimo em que fôra subindo, á
proporção que se insinuava nas sympathias do palacio, lhe haviam feito
a lingua casta, e a expressão virginea, já por fim, no fundo, o
terrivel sangue conspirava n'ella, co'as herdanças fataes da vida
airada, phosphorejando ardores que a nubilidade ás vezes desencadeava
em verdadeiras procellas. Inda creança, o seu amor pelo Ruy já não
podia dizer-se immaculado. Não era esse idyllio de bambinos colligados
na mesma adoração por uma boneca, nem a celeste comedia,
inolvidavel, de duas cabecinhas attentas para o mesmo malmequer que se
esfolha á beira d'um campo de trigo, sob o guarda-sol de sêda que a
ama baloiça, sorrindo de os vêr tão sérios, os dois noivos pequeninos.
Mas uma paixão d'inferior que se deslumbra pelos filhos da raça cujas
perfeições não pôde igualar, paixão com haustos de posse,
indeclinavelmente physica, prematura, perversa, e cheia
d'estonteamentos já torpidos. Com a idade, aquella ancia de Luiza não
se corrigia nem purificava, senão ia crescendo, accentuando,
colorindo, na medida da sua adolescencia cada vez mais radiosa em
seducções.

Nas férias, mal se sonhava o dia em que Ruy devia chegar, já ella não
parava quieta em parte alguma. E eil-a passando os dias nos aposentos
do menino, revolvendo alcatifas, mudando o logar do leito, perturbando
a ordem dos quadros, a disposição dos mobilamentos, agrupando plantas,
pelo que sabia das predilecções de seu amo--pondo stores e biombos em
todos os portaes por onde francamente entrassem a luz e o ar. Na casa,
os creados sorriam, como quem sabe de tudo--gallinha canta... E os
ditinhos pullulavam. Mas um que era já ruço, muito gordo,
quasi sacerdotal pela rigidez da compostura, costumava deter-se á
porta dos quartos, tossindo devagarinho, a vêl-a trabalhar.

--É o Ezequiel menina Luiza.

Ella gostava d'esse, que a defendia sempre das animadversões da
creadagem, e por toda a parte a cercava de deferencias tocantes.
Mesmo, das suas palavras paternas, ruminadas n'um fundo de reflexão um
poucochinho canalha, vinha-lhe uma sorte de lisongeira coragem.
Ezequiel era o unico que parecia não pôr em duvida a ascendencia de
Luiza sobre a outra creadagem. Emtanto elle ás vezes punha-se a
esquadrinhal-a, na sua bonhomia de velho, deixando cahir palavras
descuidosas aqui e além, para a fazer dar á lingua, e espaçando
reticencias de proposito, no sitio onde a rapariga, simploriamente,
logo ia prender revelações.

--Muitos parabens, menina Luiza. Faltam só quatro dias.

Ella, fingindo não entender:

--Ora essa! Para que, Ezequiel?

Elle ia entrando, punha o espanejador ao canto da porta, enxugava os
dedos da pitada ao avental.

--Estas raparigas, estas raparigas!... E d'ahi que tinha? Não
ha tanta menina pobre casada com pessoas grandes? Eu sempre queria
vêr...

--Vossê, Ezequiel, nunca tem melhores lembranças. Ora o mofino!

E o velho, conciliador:

--Acaso admira que vossemecê goste de Ruy? O contrario é que
espantava. Creados de pequeninos, no mesmo berço quasi... E olhe que
têem muita força os beijos a que uma pessoa se acostuma de creança.

Ella empallidecia e córava sem escrupulo, surprehendida no divino
tormento que lhe extasiava o espirito em fogos multicôres.

--Olhe cá, Ezequiel. Cada um no seu lugar. O que diriam de mim, santo
Deus?

--Coisa nenhuma, coisa nenhuma. Todos vêem como a senhora marqueza
trata comsigo. Zús d'aqui, zús d'alli, está-lhe sempre a chamar minha
filha. Olhe que é muita amizade, é amizade de mais para uma servente.
Eu sei que isto enfurece os invejosos. Não faça caso, menina Luiza,
não faça caso.

--Ah, não tenha medo, Ezequiel.

--E o menino Ruy então, não fallemos. Esse gosta, e gosta muito. Até
cartas lhe manda. Não se faça encarniçada, menina Luiza.

--O disparate!

--Já cá sabemos tudo; pois então!

--Crédo! Santo Nome! São cartas que elle manda para a senhora.

--Para a senhora, sim, para a senhora mais nova. Eh! Eh! fazia elle
batendo as palmas, n'um tom maligno d'avô condescendente. Essa cama
que fique bem fofa, essa campainha que fique bem perto. Rapaziada,
rapaziada!

Ouvindo estas coisas, Luiza abandonava-se, perdia a cabeça. E do
coração subiam-lhe á bocca ondas de confidencias, gritos d'alma,
brutaes franquezas de rebelde. A intensidade do seu sonho interior era
tão forte, tão sobreexcitado o delirio da sua imaginação, que para
seguir-lhe a trajectoria, Luiza compromettia-se mentindo, gabando-se
de scenas imaginarias, sem quasi perceber que se calumniava. Não, Ruy
não lhe escrevia. Não, Ruy não gostava d'ella. Mas Luiza, Luiza morria
por tel-o ao pé de si. Esses dias eram uma doidice, e Luiza não
dormia, Luiza não comia, Luiza não dava attenção á leitura, Luiza
estava distrahida á missa da senhora marqueza. A cada instante,
omissões no serviço, pequenos confortos descurados nos aposentos,
portas abertas deitando correntes d'ar, stores erguidos nas janellas,
que endoloriam os olhos da enferma, apenas familiarisados co'as
penumbras cinzentas do seu canto d'oratorio.

Então a fidalga impacientava-se: as impaciencias traziam-lhe o
nervoso. Era um horror. Para poisar os dedos no braço de Luiza, abrir
o livro de rezas, dar uma dentada n'um bolo, a pobre creatura estava
minutos em sobresaltos choreicos, debatendo-se contorcida, sentando-se
e erguendo-se apenas se sentava, lançando da bocca palavras
improprias, repetindo certos adverbios no meio das phrases: e
amargurada, presa de terror, por ter a consciencia de não estar
fallando bem.

Raro, raro, o senhor marquez que residia em Lisboa, na roda dos
alegres _viveurs_ d'então, se aventurava até áquelle deserto da
quinta, calado, religioso, e com uma expressão claustral
d'austeridade. N'essas poucas visitas, sua excellencia não vinha por
certo estancar saudades de sua mulher, senão solicitar da pobre dama,
mais uma vez, assignatura para alguma hypotheca que o auctorisasse a
proseguir na sua vida libertina de velho rapaz. Chegava então pela
noite, em caminho de ferro, estava até ao outro dia, e na madrugada
seguinte, zut! elle ahi vai. As palavras que os dois esposos trocavam,
eram uma simples formula de deferencia imposta pelo orgulho ás
cogitações chocarreiras da creadagem, em que ella buscava mostrar o
desdem que nutria pelo esposo, e o esposo parecia artificialisar ainda
mais, a sua amabilidade correcta de marido desencantado. Na primavera
comtudo, a visita do marquez prolongava-se d'alguns dias, como era o
tempo das caçadas. Trazia então quatro ou cinco velhos amigos, alguns
creados, e as matilhas de galgos requeridas para a diversão. A
marqueza recluia-se mais, se é possivel, no seu angulo de palacio,
pretextando que a luz lhe encadeava a vista, que o ruido lhe
exasperava a _migraine_, e o aspecto da alegria dos outros mais fazia
contrastar a sua mortal e esmaecida tristeza de antiga moribunda. E os
caçadores ficavam sós, livres inteiramente para deixar correr sem
respeito, n'aquellas duas ou tres semanas de campo, uma impetuosa
existencia de barões feudaes, accesa nas risadas do bom vinho das
cavas, nas correrias em pós das rapozas e lebres, e castigando-se á
noite, finda a ceia, Deus sabe, entre os braços das mulheres que
Ezequiel recrutava discretamente pelo burgo, na grande sala de lambeis
gobelinos, com mobilias marchetadas de quatro seculos. Todas as
manhãs, Ezequiel ia aos aposentos da senhora marqueza deixar
galantemente um ramilhete da parte de seu amo, que á volta da caça lhe
mandava em _plateau_ tambem, a melhor peça da correria. Os fidalgos de
ha trinta annos eram ainda mais inuteis que os de hoje. A mordomos e
intendentes abandonavam a gerencia dos seus negocios interiores.
Restos d'altivez faziam-lhes encarar desprezivelmente o que elles
chamavam classes subalternas. Isto contrastando nas suas horas lucidas
com a intimidade que a mór parte abria a fadistas e toureiros, nos
momentos de vinhaça, por esses bordeis que ficaram celebres em
cantigas do fado. Este marquez de Selmes foi como os outros, um
perdulario espargindo fortuna e forças no rodilhão dos prazeres mais
em voga ao tempo. Em Lisboa, dava talher a uma turba de litteratos,
graciosos e moços de curro, com quem elle gostava de mesclar os seus
jantares d'intimos, por manter o ar d'um grande senhor amigo das
artes, requestado pela popularidade dos varios conventiculos elegantes
da capital. E na quinta, aquelle mundo heterogeneo de parasitas
representava-se um pouco, mais resumido, pelo critico Lagoaças,
Alberto M., Marquez das Flôres, grande pegador de bois, pai nobre
Cezario, e festejado Mattos, que fazia rir a sociedade referindo
historias da Lisboa duvidosa, no seu aranzel comico de _tatibitati_.
N'aquella primavera, a surpreza do marquez fôra Luiza, a grande Luiza
que lhe surgia de repente uma senhora, e cujas infantilidades o velho
galante distrahidamente afagára até ahi. Lagoaças, que era forte
apreciador de fructos no cedo, foi o primeiro a chamar-lhe a attenção
para a deliciosa frescura d'aquella maçã prohibida, que promettia
co'os seus acres succos perfumar a bocca de quem lhe cravasse os
dentes primeiro. Foi então um movimento geral de galantaria no grupo
dos caçadores, sobre Luiza. Com a sua _nonchalance_ habitual, o
marquez dava carta de corso aos amigos, admittindo-lhes correr palacio
a qualquer hora, em pós da famosa presa, se tudo fosse discretamente
acontecido. Quem mais lesto e galanteador se antolhasse, mais
esperanças poderia nutrir de successo. Alberto M. começou uma elegia.

  Deliciosa aranha delicada,
  E com pennugens d'oiro revestida:
  Ligeira, dôce, setinosa e leve...
  Tens a peçonha lubrica mettida,
  Na caricia das patas côr de neve.
  .................................

Marquez das Flôres era outro genero: confiava na mocidade viril dos
seus braços, e nas casacas vermelhas de caçador com que apparecia
todas as manhãs no grande pateo da casa, soado o primeiro hallali nas
trompas dos monteiros. E a batalha começou, estando Ezequiel empenhado
em fazer triumphar o marquez.

Uma manhã fazia Luiza o _ménage_ dos passaros, sobre o terraço,
Ezequiel que chega d'acaso. Bons dias d'um lado, bons dias do outro, e
começou uma conversa d'introito, ao fim da qual, sem se saber como,
Ezequiel já fallava nas graças de seu amo, ideal dos fidalgos
generosos, nata dos amigos commodos, e _non plus ultra_ dos amantes
discretos. Não é verdade, menina Luiza, não é verdade? Ui! que
gorgetas elle lhe dava! Pares de calças que lhe abandonára,
novinhos em folha! E a sua maneira de tratar então, como d'igual para
igual!

--Boa pessoa, fez machinalmente a rapariga, é muito boa pessoa.

--Uma coisa não sabe a menina. Elle está doido por si.

--Ai! o tramouco do velho...

--Diz que a ha-de fazer muito feliz.

--Brr! Pois quem somos nós?

--Tanto que me encarregou...

--Vossê alcovita agora, Ezequiel?

--Desejaria vêl-a amparada, menina Luiza. Conheci-a pequena n'esta
casa, vi-a medrar e fazer-se mulher, e gosto de si como os avôs das
netinhas tagarellas. D'ahi, não promette grandes dilatamentos a vida
da noss'ama: cedo, tarde, quando menos cuide, ahi vai ella caminho dos
anjos. E fallando claro: a situação que ella lhe fez n'esta casa, é
uma coisa postiça que lá fóra a menina não poderá continuar sem uma
protecção. Quer que mudemos de conversa?

--Posso, Ezequiel, isso posso. Não digo a servir, mas escolhendo rapaz
com quem me case.

--Da aldeia, da quinta... Que creação é a d'esses homens?
Afeitos ao trabalho das terras, querem mulher da sua condição, que
sache, que monde, que moireje, e vista d'estamenha, e tenha rijeza
p'ra lhes parir um creanço, em todas as paschoas de Deus. Além d'isso,
duas naturezas desiguaes na educação--marido ciumento da mulher que
não merece--mulher desprezando o marido que a não soube captivar.
D'ahi zangas, ralhos, maus tratos, que sei eu? Ao passo que sendo
rica, poderia encontrar um moço d'estimação que lhe fizesse a vida
doirada, n'uma casa cheinha como um ovo.

--Mas rica, rica... Vossê conhece a minha gente. Morrem todos de fome,
lá por casa. Se me não comem os olhos, é que não podem tirar-m'os sem
que eu dê por isso. Ser rica, de que modo, por que processo? Diga.

--Eu a bem dizer, não tenho plano. Idéas vagas, muito d'alto, que se
não podem assim contar a uma rapariga nova e com principios diversos
dos meus. Idéas de velho que viu mundo e sabe chamar os bois pelo seu
nome. Olhe. Quando eu era rapaz tive uma patrôa viuva, entradota, mais
que medonha--inda esbraseada por noivar, pobre senhora!--que uma noite
me beliscou o assento, de passagem por um corredor ás escuras. Eu não
quiz: gostava muito mais da cozinheira: opiniões de galucho, menina
Luiza! Fui p'ra rua como era de justiça. Quatro annos depois estava o
cocheiro nomeado visconde do appellido da minha antiga adoradora.
Perdidinha por mim, menina Luiza, perdidinha. Carago! E eu tão bruto
que não quiz! Se lhe ponho as calças em cima, andava agora de sege por
essas capitaes.

--Fallando claro, o teu sermão quer dizer: amiga-te com o senhor
marquez, rapariga. Não é isto? Por sua morte, talvez sejas rica; em
vida d'elle por força has-de ser feliz.

Ezequiel não retrucou, mas poz-se a contar historias de raptos,
vergonhosos amores, coisas cynicas e patuscas, sem apparente
colligação de sentido. A voz fizera-se-lhe surda, d'uma firmeza
espaçada que lhe espargia na face aspectos graves de prégador e de
magistrado. E recapitulou da prédica, pitadeando, que a vida era um
quotidiano mercado onde a gente adquiria o que por acaso tivesse de
sobrecellente. Manoel Antonio Ferro, sahira da aldeia com elle,
Ezequiel, em 40, com tres pintos no bolso, e o saquito da roupa
branca. Entrado marçano n'uma loja do Porto, roubou o dono: primeira
façanha, vá vendo... Foi ao Brasil mercandejar nos escravos, volta
millionario. Chegado a Lisboa n'um estadão de principe, recommendado
até aos olhos, nenhuma casa se abriu para o receber. Trazia na
consciencia duas mortes, ao que se contava, e uns poucos de processos
por contrabando e moeda falsa. O homem não se ralou muito co'a
recepção dos patricios. Fez tranquillamente um palacio na Junqueira,
talhou jardins, comprou herdades, derribou azinheiras, plantou vinha,
fez eleições: e um bello dia, quando já entrava a ser necessario, deu
doze contos para escolas, reclamando farda de moço fidalgo, pelos
Ferros de Santo Thyrso, que eram ladrões d'estrada e sapateiros. Toda
a gente entrou a chamar-lhe venerando, desde os doze contos. Hoje,
ninguem funda um banco sem o nomear director, e não se inaugura uma
escóla sem elle lá ir botar discurso, com os seus ares de pai-avô.
Está par, está conde; e se ainda não põe na cabeça a corôa real, é que
já tem uma de cornos, mimo da mulher, a sogra d'este Marquez das
Flôres que ahi está de visita. A duqueza de Montes, menina Luiza, hoje
velha, e tão virtuosa senhora, que manda rosarios da Terra Santa a
noss'ama... era uma dançarina do primeiro café-concerto que se fundou
em Lisboa, cheia de molestias. Depois da dança, vinha p'ras mesas
embebedar-se com genebra, sentada no collo de quem lhe desse dois
pintos. Eh! Eh! Tudo se vende e se compra: caras geitosas, virgindades
velhas e novas, familia, patria, salvação, condecorações, reputações,
sapatos d'ourello e garrafas de vinho. Quer um bom camarote no reino
dos céos, menina Luiza? Dê quatro contos ao papa: manda-lhe a chave na
volta do correio. Faz-se de côres? Ora adeus! Não digo que seja dos
Evangelhos, esta doutrina. Mas é o resumo de cincoenta annos de
trambulhões e miserias. Seja-me rica! A primeira felicidade é ter que
vender. Mas a unica, a verdadeira, é poder comprar.

--Ezequiel, vossê tem a alma ruim.

--Por lhe confessar que só os imbecis se portam bem? Por lhe dizer que
este mundo é dos descarados? Ai, se eu tivesse podido convencer-me
d'estas coisas na sua idade! Não traria agora senão a libré de mim
proprio, e o mundo havia de fazer o que me viesse á cabeça. Faça o que
quizer, menina Luiza. Mas esta fabula é clara como agua. O senhor
marquez gosta de si. Qualquer dia a senhora marqueza, trrr... foi-se.
Que ha de fazer a Luizinha? Estará resolvida a dar-se por mulher ao
primeiro labrego que venha? Mas creatura! Voltar para os casebres da
sua madrasta, d'onde fugiu a honra com medo aos piôlhos? Brada aos
céos! Viver pura como a luz, uma vida escura como a noite? Olha a
tolice! Despir trajos de senhora, deixar este palacio e os confortos
da vida farta, a que se afez desde pequena?.. Bau! Bau! não tem
coragem. Isso sim! Vá, tane as mãosinhas em trabalhos que humilham e
não salvam da pobreza e da fome. Hum! Hum! menina Luiza. Esses olhos
não mentem no que deixam adivinhar. Venda, venda! O senhor marquez
gosta de si.

As lagrimas saltavam já dos olhos de Luiza.

--É mais facil morrer, disse ella.

--Pois minha rica, não será rondando o Ruy noite e dia, mais de noite
que de dia, que a menina ha de ir á cova de capella e palmito. Gostar
do filho, tem todos os inconvenientes de gostar do pai, menos as
vantagens. Esse pequeno é um cabeça louca; póde fazer apetite ao
femeaço--o que não faz com certeza é uma bizarria que a deixe
independente a si. Porque não póde! Porque não tem! D'ahi,
tarefa inutil perseguil-o. O fedelho por ora não larga os amiguinhos
do collegio. A menina não tem fortuna, parece-me ambiciosa... Venda. O
seu genero está na alta. Dezoito annos. Uma lindeza! Venda. Bocca de
morango, voz de seraphim... Venda, venda. O senhor marquez gosta de
si.

Era o tempo das florações e dos ninhos. Divinas juventudes explodiam
d'amor nas seivas da terra, na luz e nos perfumes do ar. O céo dôce,
todo o campo uma distillaria d'essencias: lá baixo, na aldeia, as
romarias começavam, e os casamentos tambem. Luiza guardava silencio,
co'os olhos longe, vendo subir a manhã pelo cantar dos passaros.
Comprar e vender. Vender e comprar. Uma carinha bonita, um corpinho
perfeito. O senhor marquez gosta de si.--E Luiza chorou todo o santo
dia.

       *       *       *       *       *

N'essa cabeça de fogo entretanto, surgia cada vez mais fascinadora, a
imagem de Ruy, toda abrasada d'estranhos prestigios: e diante d'ella
ardendo sempre o lampadario d'um culto cego e inexoravel. Com o
pequeno tinham vindo á quinta passar as férias da Paschoa, tres ou
quatro dos seus companheiros mais intimos--Palhalvo, já gordo aos
quinze annos, cujas bochechas tinham o geito d'estarem soprando uma
desconforme trombeta, á semelhança d'esses anjos papudos que fazem
apotheose ao calix mystico, nos frontões das capellas-móres--Mattoso,
filho d'um criado velho, que a senhora marqueza destinava ao
sacerdocio, e dominava o grupo com os seus modos severos de
preceptor--Jorge Forjaz, primo d'Albertina, era o litterato, e
recitava Rodrigues Cordeiro e Palmeirim nos banhos da Nazareth e Praia
da Vieira--emfim Biscaya, especie d'aranhiço adunco, côr de feno,
sempre tossindo, era um engeitado que o marquez recolhera e mandára
ensinar, e cuja maldade e azedume transpareciam já nos seus dichotes
de gaiato. Esta ronda de meninos bonitos, uns mais precoces do que
outros, alvoroçava o palacio logo ao romper da manhã, extravasando nos
pateos em exercicios de força e gymnastica, furtando beijos ás moças
por onde quer que as topasse, partindo n'uma algazarra, em carretas de
lavoira, para as searas onde mondassem raparigas, ou organisando
correrias, d'onde os cavallos voltavam desferrados e cobertos
d'espuma. Póde-se calcular o que estes diabos accrescentavam de
desordem á volta dos festins do marquez: excepto Ruy, que ia ao almoço
e jantar fazer companhia a sua mãi. Era a unica imposição tambem da
boa senhora, ter o filho em _toilette_, defronte de si, nas refeições.
E isto enchia d'importancia o pequeno, todo esforçado em infiltrar na
melancolia austera da enferma, um raio da sua graça juvenil. Mesmo, o
seu respeito por ella, timbrava em mimos, pieguices, ternuras,
pequenas dedicações que a velha dama absorvia sem transluzir na face
exangue emoção d'especie alguma.

Desde que Ruy chegára á quinta, a marqueza dispensava Luiza de lhe lêr
as orações e velhos livros de pastoraes, villancicos ou novenas aos
santos patronos mais dilectos. Era então Ruy o encarregado de lhe
percorrer as passagens estimadas. Elle a tudo se prestava, com um
tocante respeito de pagem amoroso, tentando seguir nos olhos d'ella o
grau de satisfação que promovia, e evitando as crises com uma
ligeireza d'alma adoravel e compadecida. Immovel por traz da cadeira
da marqueza, Luiza servia-os, interpondo a enferma como medianeira
innocente, no jogo galante em que ella buscava encasular a
adolescencia do rapaz. Alguma vez este lhe dirigia a palavra, a buscar
apoio n'uma asserção, a preferir o conselho de Luiza no tocante a
qualquer pormenor de solicitude para com a mãi. E a alegria da pobre
creatura, quando elle erguia aos olhos d'ella, os seus olhos picados
de scentelhas leaes! N'essa alma de collegial, toda escrupulosa no
_froufrou_ da sua alvinitente plumagem, parece, nenhuma idéa de mulher
passára ainda. E Luiza interrogava-se, sofreava-se, confusa,
estonteada, aterrada das suas audacias, e sem coragem de revolver co'a
sombra d'uma _coquetterie_, o lago azul d'aquella pureza celeste.

Uma manhã, cedo ainda, Luiza ia acordar Ruy para um almoço na horta,
antes da caçada, quando se deteve á porta do quarto, sentindo rir e
cochichar por entre as cortinas do leito. Talvez que Palhalvo,
madrugador, a tivesse antecedido. Uma avidez de saber espicaçava-a
entretanto. Pé ante pé, esgueirou-se por entre os batentes da porta,
franzindo pouco o reposteiro, para se ir acocorar, sutilosa, por traz
do grande biombo de coiro que resguardava a entrada. Era um dialogo
abafado, d'um tom unido, e com palavras expirantes que ás vezes se
perdiam entre murmurios de suspiros e beijos. Luiza avançou
traiçoeiramente a cabecita de vibora para fóra do esconderijo. E os
seus olhos estavam como uma interrogação rancorosa, através das
phantasticas elegancias d'essa camara, que nos seus mais pequenos
detalhes evocava em estatua a organisação desconnexa, fruste,
mysteriosa, desigual, que lá vivia. Bem podia a estranheza da
installação ser tomada em amostra de faculdades singulares. D'aquellas
fórmas erraticas e symphonicas de côres amortecidas, via Luiza
exhalar-se, sob um dia novo, a alma exotica a que ellas serviam
d'involucro. As paredes eram forradas de velludo sombrio, já desbotado
nos sitios do sol, e com pinturinhas vaporosas de figuras e flôres.
Sombrios tapetes, quasi uma relva, amorteciam a bulha dos passos, até
aos degraus do immenso leito toucado d'escuro, á laia d'eça, e com
cercaduras á moda das da armação mural. Uma quantidade de moveis
singulares: credencias d'ébano sobre ligeiros pés, trabalhadas como
uma renda preciosa de volutas, entre ferrarias de prata batida a
martello; nudezas d'estatuas aos cantos, brancas d'insomnia no rasgo
genial das suas attitudes, servindo de cabide a chapéos de mil
formatos: grandes jarrões sobre cubos esculpidos, em cujas arestas
noctiluziam douradas vagas de pregos: e mesas carregadas d'estatuetas,
marfins, velhas miniaturas, bocetas esculptadas: espelhos de metal,
tenebrosos, por cima dos canapés, fazendo surgir da sua agua verde,
esqualidos phantasmas d'enforcados: roupões de grandes desenhos na
espalda dos tamboretes: e defronte do leito, um enorme divan com os
cochins em desordem, alguns atirados, e livros por cima, cujas folhas
os galgos iam passando entre as patas, por distrahir-se, nos
intervallos da somneca. De cada um d'esses pormenores, um braço sahia
e apontava um capricho, escaninhos velados de religião instinctiva,
qualquer coisa de cavalheiroso em que palpitava uma raça, ou se iam
espreguiçando as passivas mollezas da anemia hereditaria. Lentamente,
os olhos de Luiza afizeram-se a divagar por toda aquella confusa
penumbra. Pela direita, acima do genuflexorio, n'uma especie de
tryptico negro, havia um quadro: era estranho: duas mãos brotavam da
carbonosa noite do fundo, implorativas, mãos d'asceta devorado pela
tentação: uma cabeça funebre movia-se nas sombras d'um capuz,
insistindo em affirmar o quer que fosse d'asperrimo--se a lampada
gothica de tres bicos, cahida do tecto, oscillava, no tom mortiço que
as luzes têm de dia, mesmo ás escuras. Aquillo parecia um templo, sob
a agonia terrivel da lampada. Mas já lambendo o muro, o clarão d'ella
fazia valer tropheus d'armas, radiando d'estapafurdias panoplias: a
mitra d'um bispo, cravejada de joias, um parasol de coiro arrancado ás
escavações d'um templo romano, em Evora, peitoraes d'uma antiga cota
sarracena... E dir-se-hia uma sala d'armas então. Porém do outro lado,
a luz ia aclarar perto do leito, um perfumador de cobre sobre tripé de
bronze. Luiza reparou. Ligeiros fumos fugiam á tona da caçoila,
espojando arômas de flôres de Takeoka, bolas de styrax, coiro da
Russia, jasmins... E santo Deus! a narina farejava lupanar. De quando
em quando, as cortinas do leito mexiam, e pelo ar respirado da peça,
aquelles perfumes torpidos erravam, n'essa calentura das alcovas
habitadas pela reminiscencia de muitos amores sobrepostos. Luiza
sentia-se desfallecer, á idéa d'outra mulher antes d'ella, ter
captivado o estudante. Mas que mulher? dizia a camareira
emparvoecida. O nome d'ella? O feitio d'ella? Dentro do palacio, por
mais que procurasse, não descobria uma rival. Sua irmã não era bella:
e fatigada, arrastando saias de barra immunda... Na cozinha, as
creadas, todas feias de perder os sentidos. Alguma creatura de fóra?
Isso é que não! De noite, Luiza rondava os corredores: a galeria que
abraçava exteriormente o quarto de Ruy, era Luiza que lhe fechava a
grade de ferro, aberta sobre os jardins. E irresoluta, tinha um suor
na raiz dos cabellos. Aquelle sonso! Aquelle vil!--A sua primeira gana
tinha sido correr ao leito, afastar as cortinas, ir contar tudo á
senhora. Mas um terror apoderára-se dos seus membros. Que medonha
noite na sua alma, que singular e perfida violação do seu destino,
quando ella visse com os seus olhos, palpasse com os seus dedos, o que
já alcunhava de traição a uma fé que ninguem lhe havia ainda jurado! E
lá dentro, n'aquelle infame ninho de volupias, sempre o murmurio de
beijos e suspiros. Urgia emtanto chamal-o para o almoço. Já no pateo
havia rumores de vozes e relinchos de cavallos. Luiza sahiu pé ante
pé, para entrar outra vez com grande ruido de portas atiradas. Mas
ainda ella não transpunha a área de resguardo marcada pelo biombo, Ruy
sahiu do leito com impeto, muito pallido, vestido apenas d'uma camisa
de sêda: e vindo a ella, volubilmente, abraçou-a a plenos braços,
deu-lhe um beijo furioso na bocca, e de rodilhão pôl-a fóra, fechando
a porta sem mais explicações. Foi n'aquelle idyllio triste a unica
impressão feliz que ella sentira: e todo o dia, toda a noite, lhe
sabia a bocca áquelle beijo de rapaz que lhe entrára na carne pela
furia virulenta da lingua.

D'alli a pouco, os caçadores deixavam o pateo direito ao laranjal.
Luiza chegou-se ao terraço a vêl-os partir. Era o resto. Alberto M.,
empurrava para a porta Marquez das Flôres, retardado em dizer
madrigaes á camareira. Festejado Mattos ia bifurcado n'um burro,
immovel como um bonzo por baixo d'um grande chapéo de esteira do
Algarve, entre cabazes de provisões. Marquez de Selmes fôra o ultimo a
transpôr a porta. Reparando em Luiza, gentilmente:

--Tira a cabeça do sol, não adoeças.

E mandou-lhe um beijo nos dedos. Então ella alongou a vista para além
dos muros do pateo, viu Ruy pelo braço de Mattoso, conversando a
passos vagarosos.

--Menina Luiza.

Era Ezequiel com uma caixa de marroquim.

--Da parte do senhor marquez.

Luiza abriu o cofre, na ingenua expansão de Margarida ao atacar a aria
das joias, na scena do jardim.

--Joias, joias! e houve no orgulho d'ella, um romper do sol
vertiginoso.

--Para começo, é do melhor, dizia Ezequiel. E Luiza tocava n'um
bracelete ao acaso, com safiras e pequenas perolas d'agua duvidosa.
Havia mais um afogador, seu par de brincos, outra pulseira... E a sua
bocca sorria de pasmo, na sua cara enxovalhada de pejo.

--Vale quarenta libras, toda esta caganifancia, quarenta. O homem faz
limpamente os seus negocios, dizia Ezequiel. Eh! Eh! ponha lá as
pulseiras, menina Luiza:--abriu uma.--Que lindeza! Metteu-lh'a no
braço. É para vêr como fica.

Luiza toda se arrepiava ao frio do metal na pelle trigueira do seu
punho. Lembravam-lhe aquelles beijos na camara de Ruy, pela manhã. E
fechou o cofre de repente, dizendo a Ezequiel que o tornasse
a levar ao marquez. Com certeza houvera engano. Ella não podia aceitar
presentes d'aquelles.

Então c'o gesto grave, Ezequiel:

--Nada, nada. Seu amo ficaria fulo, se visse as joias recambiadas.

Mas Luiza não o escutava, nem ouvia. De novo, o ciume lhe fizera
derivar a attenção por outra corrente.

Oh, a mulher que estava com elle! Não poder ella agarral-a sem
testemunhas! Não lhe poder tomar o nó da goela entre os pollegares
furiosos; e desagregar-lh'o, e esmagar-lh'o fazendo-lhe espalmar a
lingua para fóra da bocca, até á base toda sangrenta nas mordeduras da
agonia! Via-o então apparecer d'entre as cortinas--como elle vinha,
lesto, branco, em sobresaltos!--na sua esguia camisa de sêda, vermelha
e longa, muito franzida á volta do pescoço, e toda ella moldando a
estatura elançada d'algum d'esses reisinhos loiros das phantasmagorias
poeticas de Shakespeare. E o beijo que lhe déra, tão sapido de
delicias inéditas, bocca a bocca, Luiza tinha-o sempre no fremito dos
seus labios, e guardava-lhe o perfume no halito, como se o embalsamára
uma pastilha de harem.

--Além de que, tenho fé que a menina vai d'aqui a pouco mudar
de tenção. Olá se vai!

--Que está a rosnar, Ezequiel?

--Nada, nada. Aceitar, que quer dizer? É um presente: meu amo não pede
nada por elle. D'ahi, seria a primeira vez... Eu cá recusei deitar-me
co'a viuva, que era barbosa e medonha, mas sempre lhe fui recebendo
bom relogio de oiro. Gente pobre põe de banda orgulhos tolos. É metter
n'algibeira, menina Luiza. É de boa creação.

Luiza ficou cogitando. Joias tinha-as ella visto nos gavetões da
marqueza, em grandes cofres de setim desbotado: estylos modernos,
velhos estylos, todos os metaes, todos os esmaltes, pedras de todas as
aguas e de todas as côres. O mal da pedraria, que faz cúpida a mulher
do alto luxo, Luiza não podia soffrel-o ainda, no seu humilde papel de
camareira. Vagamente ella entrevia a seducção d'aquellas faiscantes
areias, que os romances acclamam como talisman de todas as concessões,
sem todavia desconfiar que atmosphera mordente põem de roda á belleza,
as fulgurantes pedras lapidadas. Ir contar tudo á senhora marqueza?
Boa idéa. Luiza foi aos aposentos da enferma. Ahi lhe daria o ataque
de nervos, desharmonia na casa, e talvez para ella o olho da
rua... Muito embora! Entrou. Mas logo ao entrar ouviu tossir. A velha
passára mal durante a noite, vomitos sêccos, uma ponta de febre, e a
manhã passou-se n'isto. A marqueza não tinha querido erguer-se da
cama, e ouviu missa mesmo deitada, pela porta entreaberta do oratorio.
A cada momento, Luiza tinha que voltal-a, trazer-lhe um livro,
executar uma ordem, aconchegar uma cortina, vêr o tempo. E só pelo
meio dia pôde tirar um bocado para se ir vestir. O quarto d'ella era
junto aos aposentos da senhora, com uma porta sobre o grande corredor
que levava aos quartos de Ruy, não longe dos quaes demorava Ezequiel.
E Luiza começou um _toilette_ minucioso e cuidado. Ao canto fumegava o
banho, em que ella entornára meio frasco d'agua flórida. E sobre a
commoda, o cofre aberto, deixava vêr os presentes do marquez. Das
gavetas saccou Luiza a roupa que precisava: uma camisa d'abertos, bem
fina e trabalhada por ella, saias brancas--era um domingo--e d'uma
gaveta pequena, o retrato de Ruy que poz á vista, sobre o pequeno
movel de cabeceira. Já uma a uma, as saias d'ella iam cahindo, diante
do espelho, com a friorenta graça, um pouco crispada, d'um
faisão que se banha no regato, ruflando as plumas, depois de haver
bebido. E ainda apoiando ao seio a camisa, que despira, espremeu
d'alto, vagarosamente, sobre a tina, a esponja ensopada em agua
tépida. Desnastrára os seus cabellos, que eram grandes, espiralados,
bem fartos, reluzentes e negros, torcendo-os após sobre a nuca, n'um
grande molho de serpentes, como nas estatuas classicas, os cabellos da
Venus aphrodite. Espiralitas doidas, carrapitos finos, muitos
frisados, soltavam-se-lhe do turbilhão de cabellos, por brinquedo,
cocegando-a na pelle doirada do pescoço. Emfim a camisa cahiu; e era
assim adoravel de nudez, triumphante de mocidade, cheia de revelações
e surprezas virginaes. Quasi morena, a sua pelle vestia uma carne
rija, symetrica, cantando sonatas perfidas de volupia, em que resoavam
estribilhos de dentadas, gritos hystericos, spasmos e soluços
d'insaciavel peccado. Mesmo, á volta da banheira, dirieis que as
coisas abriam palpebras, e por entre as palpebras, olhos que a
fitavam, furiosos de deboche, gritando infamias por centenas de boccas
invisiveis. Ui! como a sua divina garganta, rapazes, parece
crystallisar em bellezas inéditas, toda a luxuria em que as gerações
têm urrado, sedentas da fórma, ha tantos seculos! Que bazar de
tentações delirantes era o seu peito, que duas pétalas de rosa
maculam, tão altas, tão iguaes, tão erecteis, que antes pareciam
beicitos de criança, estendidos n'um momo candido para aceitarem o
beijo d'um velho amigo da casa.--E mergulhou, espanejada, dilatada de
prazer, cantarolando baixo uma cantiga. A espaços chapinhava a agua,
immergia, tornava a cahir, amollecida n'um desejo, sonhando noites de
nupcias com elle, sobre o leito de cortinas sombrias, onde as suas
respirações se estrangulassem entre um murmurio de beijos e suspiros.
O retrato de Ruy nem a fitava, receando a perscrutação impreterivel
dos seus olhos, e o jugo d'aquelles braços, absorvente e pantanoso.

Uma hora no relogio do corredor.

Ainda agora Luiza não sabe explicar, como é que tendo jurado a si
mesma, recambiaria o estojo ao marquez, se encontrou no fim do banho
em frente ao espelho, núa como Cypris na areia de Cythéra, ensaiando o
effeito do afogador e dos braceletes, na pelle rosada ainda dos
attritos da esponja. Á medida que ia fixando sobre o espelho, tantos
e tantos detalhes de perder a cabeça, passava no clarão dos seus olhos
o mudo extasi de si propria, e a coriscação do oiro novo, nas
flocosidades brunas da garganta e dos hombros. E comsigo mesmo acabou
por achar razão a Ezequiel. Por fim de contas, aceitar que quer dizer?
É um presente. O senhor marquez não pede nada em demasia da offerta.
Virava a cabeça para vêr o luzeiro dos brincos, ageitava o colar,
punha as pulseiras... Deliciosa, fascinadora, appetecivel! Se Ruy
pudesse vêl-a a plena luz, assim despida, e sem a hypocrisia do mais
ligeiro véo, talvez que elle sustasse de vez tantas repulsas--ai,
talvez!--e viesse cahir-lhe aos pés absorvido na sua belleza immortal.
Oh, como da esbelteza nervosa dos dois corpos, ventre a ventre, se
evolaria o poema de mysteriosas caricias n'esse instante, rimado a
beijos, labio a labio; esse divino poema, através de cujas estancias
rola a batalha do gozo, e do calice de cujas imagens gotteja a
tripla-essencia das mais celestes devassidões! Duas vezes ou tres
desenrolára a camisa, esfregando-a da gomma entre as mãos
sobresaltadas: e ainda por fim se adorava no espelho adulador, furiosa
por dar-se, n'um paroxismo que ia até ao deslumbramento. De repente
pareceu-lhe ouvir rumor no quarto proximo. Enfiou a camisa á pressa,
atarantada; pé ante pé foi indo de mansinho até á porta, receosa,
d'ouvido á escuta occultando a nudez por traz dos reposteiros. Não se
enganára. Estava entreaberta a porta do corredor. Então lançou um
chale pelos hombros, enfiou as chinellas á pressa, sem se atrever a
perguntar quem andava lá. Mas deu um grito de susto, vendo Ezequiel
diante d'ella, lívido de morte, tremulo e babado como um satyro
decrepito.

Luiza apenas tivera tempo de acocorar-se a um canto da peça, buscando
encobrir-se toda no chale, pallida de vergonha e gritando ao malandro
que se fosse.

Porém este, apopletico, nem fallar podia, fulminado por aquella visão
de mulher núa, e com o cuspo a espessar-se em grossos fios nos cantos
da bocca.

--Aquelle ruivo, menina Luiza, tartamudeou elle por fim, rolando os
olhos,--o que faz versos... Entregou-me este papel para vossemecê.

--Bem, bem, vá-se embora. Ande! Não ha maior atrevimento.

--Ouve, Luizinha, rica filha, eu já me vou. É uma coisa que
eu trago aqui guardada. Des'que te vi. E tão núasinha, tão boa, Jesus
do céo!

--D'aqui p'ra fóra! Já! Ou chamo gente.

--Os outros querem-te por uma vez, pai, filho, moços e velhos, anda
tudo atraz de ti. É uma canalha, já t'o disse, é uma canalha. Até me
propuzeram que te amordaçasse, uma noite, p'ra se refocilarem comtigo,
aquelles ladrões.

A sua voz rastejava, o seu aspecto era terrivel.

--Pelo amor de Deus! supplicou elle. Ouve-me ainda.--Estou quasi rico.
Estou velho. Oh, chega-te a mim! Podemos casar. Ámanhã. Hoje mesmo.
Filhinha! Que és bonita d'offender a Deus no céo.

Estendia os braços para cingil-a, co'a lingua sêcca na bocca, e
alongando os beiços lividos contra os claros de nudez que lobrigava.

--Anda commigo. Sahirás d'esta espelunca. Só em Lisboa, tenho doze
contos no banco, á minha ordem. Pratas, inscripções arrecadadas ao
canto do meu bahú. Ouve, Luiza! Tu matas-me, diabo! tu estás deitando
a minha alma no inferno. Um beijo só n'essas carninhas.
Deixa dar. Que mal te faz?

E vergado á tremura senil dos debochados, Ezequiel cambaleava,
crispava-se, indo para ella de rastros, assim como um cão leproso
conquistando a codea que lhe negam, sob golfões de chicotadas.

--Não tenho herdeiros. Um pobre velho! De hoje p'r ámanhã posso
morrer. Lembras-te do que te tenho dito? Os conselhos, os mimos...
tristezas que eu soffro por causa de ti. Eh! Eh! Está decidido que
aceitarás.

Então conseguiu agarrar-lhe um braço, o que desligou Luiza das algemas
nervosas que a sustinham, estarrecida, perante o sapo de cujo visco
escorria tanta lascivia torva d'impotente. Houve uma lucta. Os
cabellos de Luiza rolaram.

--Larga-me, ladrão! dizia ella n'um choro baixo, rapido, soluçando em
convulsões. Comtigo, nem morta, estupor! Doira-te, a vêr se eu te não
cuspo n'essa cara. A tua vida, todos a conhecem. Devias andar na costa
d'Africa, amarrado com cadeias a algum canzarrão da tua parecença.
Larga-me, larga-me, quando não dou cabo de ti!

Elle porém, retendo-a, sem violencia ainda:

--Tu deves lembrar-te, Luizinha, do bem que eu te tenho
feito. Os teus desejos, ando a adivinhal-os. O teu nome é-me sagrado
em toda a parte. Pelo amor de Deus! Pelo amor de Deus!

--Rua d'aqui! De quem eu gosto é do menino. Eu hei-de ser d'elle por
força. Inda que eu haja d'entrar na vida depois.

Os dentes do velho rangeram. Chorava, ria, esse homem, cobrindo o
peito de baba; era assombroso de vexame! Luiza conseguira libertar uma
das mãos; e pregou-lhe nas ventas uma bofetada medonha. Áquella
affronta, Ezequiel perdeu a cabeça. As obscenidades golfaram-lhe da
bocca, como granizos espessos, pintando toda a decrepita infamia da
sua alma. Ella estava de pé junto da porta, quasi núa, sem se
importar. Tinha no collo e nas orelhas as joias que lhe mandara o
marquez. O velho viu-as.

--Eh! Eh! Sempre aceitaste o cofre de meu amo. Já lhe posso ir contar
que o mais difficil trabalho está vencido. É melhor ser amásia de
fidalgo que mulher de creado de servir. Inda tu procedeste com brio.
Ha marafonas honradas! Podias ter escolhido as duas profissões ao
mesmo tempo. Ella ria-lhe na cara. E o miseravel, volvida a
crise, apresentou-lhe as ultimas concessões. Ajoelhára. E jurou-lhe
consentiria o adulterio. Dava-lhe as suas riquezas por uma noite só
d'intimidade. Casada com elle--ao dia seguinte, podia partir com
dinheiro dos seus cincoenta annos d'escravidões e economias.

Luiza não retrucou: agarrára um papel de cima da cama.

  Deliciosa aranha delicada...

Mas casualmente, erguendo os olhos, viu na bandeira da porta tres
cabeças gravemente assestadas á vidraça, gozando a comedia com a paz
d'alma de bons espectadores das galerias. Marquez das Flôres tinha um
grande binoculo com que a mirava. O poeta estava em extasi. Do
festejado Mattos mal se via a careca luzente, como era mais pequeno, e
uma ponta do nariz guloso que vinha adejar contra os vidros, como um
focinho de morcego encandeado contra a luz d'uma fogueira.

       *       *       *       *       *

Perto da quinta, sobre um outeiro coberto de cevada verde, do outro
lado da aldeia, houvera de tarde uma festarola d'ermida.
Todas as creadas tiveram licença para ir até lá, depois do jantar,
excepto Luiza que estava de serviço á marqueza, e Ezequiel que, já
velho, quizera ficar junto de seu amo. Dos terrados do palacio via-se,
já noite, a foguetaria estrondeando no adro, e clarões de fogueiras
lambendo as saias das moças na sarabanda dos bailaricos. De quando em
quando, uma labareda mais clara desenhava no azul profundo a branca
fachada da igreja, d'onde sahia um campanario em agulha, cujas sinetas
desde a manhã tagarellavam festivamente. Extinctos os rumores das
officinas, no andar terreo, silenciosas as cocheiras e mais
dependencias da casa, toda a enorme residencia dir-se-hia acachapada
n'uma somnolencia lugubre, entre a confusão dos arvoredos. Apenas nos
quartos da fidalga cochichavam tres ou quatro velhas damas das quintas
perto, que tinham vindo de visita, aproveitando a aberta do dia santo;
e na casa de jantar, logo depois do café, o jogo começára entre os
convidados do marquez.

Sósinha no terraço, Luiza seguia a curva dos foguetes no céo
primaveril, esmagada pela espantosa scena com Ezequiel. Queixar-se...,
ella tinha pensado em queixar-se. Mas Ezequiel contaria a
scena do afogador e das pulseiras, a sua loucura pelo Ruy, e todas as
tagarellices que a pobre cahira em confiar-lhe. Á tardinha, vencida de
remorsos, ainda ella ousára ir com o estojo ao marquez, a recusar-lhe
nitidamente aquellas offerendas que não merecia. Elle olhou-a com a
bondade um pouco ironica que costumava ter.

--Meu padrinho, eu vinha...

--Ah, não me agradeças, pequena. Sei da companhia que fazes á senhora.
É uma lembrança de minha parte. Nas raparigas bonitas é que essas
coisas dizem bem. Vai.

E Luiza não tivera coragem d'insistir.

Essa noite, Ruy que passeava, fumando, ao longo da balaustrada,
observou-lhe:

--Estás com pena de não ter ido ao arraial?

--Eu cá sim! respondeu ella. Olhe que ha de ser por lá uma balburdia.
Se lá estivesse, o que eu fazia era voltar.

--Ainda é tempo, se queres. Minha mãi dá-te licença.

--Ai, não. Gosto pouco de romarias.

--O que é que tens então? Pareces triste. Pareces doente.

--Eu não tenho nada, menino.

Elle fez mais duas vezes o comprimento da balaustrada,
lentamente, fumando: e o seu passo não fazia ruido sobre o xadrez da
plataforma.

--Só se te zangaste esta manhã... Foi brincadeira minha, não faças
caso.--Mas Luiza sorriu-se: zangar, porque?

--Eu sei! Podias não ter gostado.

--D'um beijo? Ora! não vinha talvez p'ra mim.

Ruy tossiu um pouco. De cada vez que elle dava costas, os olhos de
Luiza seguiam-n'o. E a sua figura perdia-se no escuro, ficava um
instante indecisa entre as sombras das arvores. Luiza aguardava então
que elle voltasse, com extasis de devota, e quando o lume do seu
cigarro apparecia, ella retomava a sua postura de Manon batida.

--Já sei, que tem um namoro, disse ella em voz baixa, ao fim d'um
esforço.

Elle voltou-se.--Eu!

--Tem, tem.

Ruy estava muito familiar.

--Póde ser. Na vizinhança ha bonitas raparigas.

--Não, não, cá em casa.

E o pequeno rindo.--Então és tu.

--Ai, a mim ninguem faz festa. Acham-me feia.

--Ao contrario. Toda a gente anda por ahi a fazer-te a côrte. Eu
percebo.

--Esses!... disse ella, fazendo olhinhos de gata sobre Ruy. E encolheu
desdenhosamente os hombros.

--Mas, emfim, quem namóro eu?

--Não disfarce. Quando entrava no seu quarto esta manhã, ouvi...--Já
elle proseguia no giro interrompido, como se entendera a indiscrição.
Essa vez demorou-se mais. E ao topal-a, bruscamente:

--E tu que recebes presentes! Dizes que não.

--Ah, sabe.

--Esta manhã.

--Á hora dos beijos... juntou Luiza para lhe metter ferro.

Elle tinha ficado nervoso.--Hein? presentesinhos...

--Quem m'os deu explicou-me o motivo porque m'os dava. A minha recusa
seria prova de soberba, e tinha de passar por desagradecida aos olhos
de meu padrinho.

--Quero dizer, eu não me importa...

--O tal Ezequiel que enxafurda os outros na calumnia, devia
lembrar-se das muitas infamias da sua vida. Olhe que se eu quizesse
fallar!

--Não. Isso cautella. É um creado velho, elle prudente, elle fiel...
Emfim, agrada-me.

--Deus fará com que se desilluda, menino, quanto mais depressa melhor.
Mas ao menos, devia ter-lhe contado tudo, o intrigante.

--E achas pouco? tornou elle em ar de mofa.

Luiza interdicta, não sabia bem ao que elle se estava referindo.
Ficaram calados.

Até que resoluta, um pouco tremula, pondo-lhe as mãos sobre as mãos:

--Ha uma pessoa só de quem eu gosto, disse ella.

--Cá em casa estão muitas. Provavelmente gostas de todas.

Ella dava grandes suspiros, afflicta: e desatou n'um choro
subitamente.

--Mas vamos! Que é isso? Porque choras tu?

--Não é nada, não é nada...

--Não, isso has de dizer.

Ella deitou-se-lhe aos joelhos, e n'uma anciedade:

--Oh não me deixe! Não me deixe! Se elle soubesse! Era tão
desgraçada, tão maldita! Todos na casa queriam perdel-a; Ezequiel
antes de todos, lhe infundia um pavor funebre e desgrenhado. Que mal
fazia ella? Porque insistiam em lhe fazer sentir a sua falsa posição
n'aquella casa?

--Mas cita os nomes, conta o que te fazem, insistia Ruy por acalmal-a.

--Não sei, não sei, dizia a rapariga: e soluços bruscos abalavam-lhe o
peito. Era uma angustia que a tomava, uma tristeza que lhe vinha sugar
o coração. De noite acordava espavorida, com um novello nas goelas,
sem poder respirar. Tinha que dormir fechada á chave, por sentir
passos de roda do seu quarto, sombras fugindo na curva dos
corredores... Tudo lhe parecia hostil n'aquelle palacio agora... os
olhares dos homens, as tagarellices das creadas, os proprios rumores
indistinctos d'altas horas.--Ezequiel dissera que a havia de perder.

--Olha a mania! Ezequiel não passa d'um pobre velho.

Ella quasi o cingia pela cintura, estreitamente, fazendo-se pequenina,
e como se quizesse abrigar-se no concavo das suas axillas. Supplicava
em voz surda, com a bocca collada ao peito d'elle. Dirieis
uma liana de martyrio enlaçando a haste flexivel d'um cipó.

--Não, não, menino Ruy. Luiza bem adivinhára os intentos d'aquelle
homem sinistro. Elle queria-a. E ousára dizer-lh'o com que palavras,
sabe Deus!--E outros ainda. Marquez das Flôres, que outro dia, ao
encontral-a no jardim... Finalmente Biscaya vinha arranhar-lhe á porta
do quarto... O ruivo mandava-lhe poesias... Nas cozinhas, em ella
entrando, todas as moças tossiam como se lhe soubessem d'um pôdre. Até
os da cocheira tinham ousado chalaças crúas, quando succedia
toparem-n'a de perto. E Luiza tremia, Luiza perdia a cabeça!--Uns por
ciumes da protecção que os senhores lhe dispensavam; outros por maus
desejos que ella sempre tinha repellido; e todos buscando precipital-a
da sympathia de Ruy e da marqueza. Oh, já não sabia como fugir áquella
calcinante atmosphera de odio e rancor.

--Casar, disse elle. É o que deves fazer. E o seu olhar evitava-a.

--Casar, ella! quem queria uma mulher sem fortuna, e com a educação
mais alta que o nascimento? Os habitos que contrahira n'aquella casa
prohibiam-lhe de se unir a um qualquer homem do campo que ella de
resto não saberia amar sinceramente. Esses mesmos habitos haviam
compromettido a serenidade da sua consciencia, e quem sabe se
auctorisado os desbragados propositos dos que buscavam perdel-a?
Mesmo, a sua razão tresvairava: era necessario um esforço desesperado
para varrer da cabeça as loucuras que por lá corriam.

Loucuras, sim?

Ella não delirava. Casar com este ou com aquelle, tudo era cahir do
sonho radioso a que se afizera primeiro. O homem que ella adorava,
jámais poderia sem descer, tocar-lhe com os labios na testa. E o seu
futuro, ella bem no via, descendo n'uma espiral d'angustias e
desalentos. Em creancinha, quando o menino estava ausente, Luiza
dir-se-hia no palacio a filha unica da marqueza, que todos acariciavam
de passagem, buscando por ella captar a benevolencia da fidalga. A
felicidade era tão facil d'aprender! Assim se fôra educando, como se a
destinassem a algum homem de condição superior. Até a familiaridade de
Ruy, n'aquelle tempo, lhe ajudára a fomentar a sua illusão de
grandeza. Agora Ruy estava um homem--adeus encantamento!
Luiza teria de voltar a ser uma guardadora de porcos.

Elle apadrinhou-a com um magnifico gesto fidalgo. Quasi nem metade das
suas palavras ouvira, porque havia um instante, surpreso, se escutava,
sentindo-se invadir d'um sentimento indefinivel, delicioso,
inquietante, que lhe ascendia no sangue, e o esbraseava no mais
recondito da sua carne, e lhe punha fervores pela nuca, até ás fontes,
como se fôra um veneno. Aquillo espraiava-se n'elle em bruscas ondas:
era uma sensação inexplicavel de vaga delicia, sobresalto, receio,
queimadura... Já trinta vezes quizera afastar Luiza, sacudir os
filtros que vinham da sua provocadora belleza, retomar o seu bello ar
de principe herdeiro, impassivel aos arrulhos do serralho: e outras
trinta sentira faltar-lhe a coragem. Entrou então a dizer-lhe
consolações ao acaso. Ella estava por força na sentimentalidade
ephemera d'um mau momento, vendo côr de cinza por uma ennublação
instantanea da sua viveza de rapariga--nem admirava, com a doença da
senhora marqueza... E senão, que queria dizer tudo o que lhe ouvira?
Das suas palavras, não resahia uma só causa de soffrimento
legitima. Era quasi tudo pesadello romantico, trahindo a crise dos
nervos convulsivados, hemorrhagia sem lançada, preludio d'amor
latente, que fluctuava ainda sem escolha d'idolo. No fundo d'essa
avenida de projecções melancolicas, era evidente que a sombra d'um
homem adejava, mas sem physionomia, sem cabeça... uma insurreição do
feminino em cata de nupcias. As mulheres aos vinte annos vibravam
todas n'aquella passageira crise do sexo reclamando o culto para que
foi votado. O necessario agora era pôr uma cabeça sobre os hombros
d'aquella translucida apparição, dar-lhe face, dar-lhe caracter,
dar-lhe nome... Finalmente, tornar o phantasma em homem!--E sorrindo:
hei de procurar-te um noivo, deixa estar.

Luiza erguera a cabeça.

--Tu?

Surprehendido, elle encarou-a. Viu-lhe o perfil dealbado por um
lampejo da sulfatara interior, e a lascivia da bocca aspirando o
halito das suas benignas palavras.

--O meu noivo, balbuciava ella n'uma especie de amoroso delirio,
poetisado pelas cadencias da voz debordando em melodias. Procura-o
perto. Talvez te não responda, apesar dos meus suspiros que
o chamam, noite e dia. É uma estranha creatura, esse noivo, bella como
a apparição do Christo a Santa Thereza, porém fria e fatal aos que se
lhe approximam. Só prostrada na terra eu ouso chegar-me a elle, como
um reptil a uma corça branca dos bosques. Entre nós, eu bem conheço,
ha o boqueirão d'uns poucos de seculos de cultura. Quero preencher com
a minha belleza esse formidavel precipicio que me prohibe de o adorar.
Ai de mim! Embalde os meus braços tremulos se lhe estendem, e os meus
olhos extaticos vão pousar-se, como pombas, no esplendor da sua
belleza tão pura. Elle não quer ouvir os meus soluços, nem derramar
nos meus cabellos a calorosa uncção das suas caricias. É nobre, é
altivo. O seu destino o preserva das minhas traiçoeiras ciladas. Todas
as aflicções da minha alma, todas as reluctancias da minha juventude,
dias de esperança, noites de delirio, nostalgias a olhar do angulo
d'um terraço o cotovello d'estrada por onde a sua carruagem se
sumiu... tudo ahi fica murcho e desfeito no caminho dos seus passos,
sem que elle volte a cabeça para me lêr no branco dos olhos a
cruciantissima dôr que a sua pisadura fez verter. Annos e
annos, esta cegueira luctou por captivar-lhe a misericordia, sem
reparar nas concessões infamantes que a minha alma ia fazendo aos
desejos que a torturavam. Quiz transfigurar primeiro o meu amor n'um
celeste e casto poema, todo espiritual, todo intimo; subtilisal-o em
dedicações, impôr-lhe sacrificios... devotar-me emfim á sua
felicidade, calando o grito do meu coração que reclama sem partilha,
essa creatura em que elle não póde pensar sem deslumbramentos.
Protesto inutil! Filha de grosseiras gentes, puidas de miseria, e
fazendo do vicio desforço para amordaçar o desespero, estava escripto
que eu havia de andar a rojo, como a serpente, tentando a claridade
immortal da sua adolescencia.

Luiza calou-se, arquejante. E os seus cabellos roçavam pela bocca de
Ruy, mordicando-lhe a pelle do queixo com uma titilação imperceptivel.

--Emfim, a minha paixão chega a um limite e rebenta, prevendo o
instante em que elle me vai fugir para não voltar. Oh não me abandones
tu!

--Vem gente, tornava Ruy n'um sobresalto.

A mesma loucura os tomava e fazia pulsar estreitamente
unidos, assim como n'uma bocca muda, um labio a outro labio.

--Não! É um minuto mais, dizia ella. Eu já não sei o que digo. A idéa
de que outra mulher terá beijado a tua bocca tira-me o somno, e o meu
sangue tumultua e allucina-se desde que perdi a esperança de te
captivar a um simples fremito das minhas sobrancelhas. Eu não te peço
um desses amorfos e dessorados amores que sob a umbella da igreja
podem mostrar-se a toda gente, na atonia estupida em que a lei
amosenda as _fioriture_ do coração. Tornei-me um animal de luxo, não é
assim? cuja posse disputam em tua casa esses homens. Então escolho-te!
Estou no meu direito. E como uma escrava, estatelo-me no chão que tu
pisas, para que me esmagues a cabeça depois de me haveres cingido, uma
vez só que seja.

Ella cahira-lhe aos pés, e beijava-lh'os com a exaltação d'uma louca e
os phrenesis d'uma enfeitiçada. N'aquele instante, Ruy nem sequer teve
um gesto para apanhal-a do chão. Fizera-se muito pallido. Os seus
braços tinham cahido. E um terrivel sorriso zigzagueava na sua bocca
enygmatica. Dirieis uma creança, que chegada ao fim d'um
bello conto, subito se desencanta do entrecho, e passa adiante, sem
lhe ligar mais attenção. Assim elle entrou nos quartos da marqueza,
bruscamente, deixando-a prostrada nos primeiros degraus da escadaria.

Por conseguinte, Ruy tinha-a recusado, depois de a ouvir monologar
como uma actriz fastidiosa. Interdicta e buscando vencer o asco que de
si mesma lhe vinha, Luiza escutava o furioso debater da sua vaidade
sacudida na estriadura d'aquella humilhação. Sahiram as visitas,
voltaram da festa os creados, que pouco a pouco, ceia finda, iam
desertando para os seus dormitorios. Luiza trouxe o caldo á marqueza,
vazou-lhe o calice de Madeira com a mesma solicitude machinal, sem ter
reparado na escarradeira cheia de sangue, na somnolencia e na pallidez
da pobre dama. Renovou o azeite da lampada do oratorio, desceu á
cozinha onde sua irmã pela centesima vez insistia em lhe aconselhar o
casamento com Ezequiel, como mastro de _cocagne_ para a familia
inteira: e de joelhos, na capella, para as rezas da noite, por mais
que fizesse, o seu espirito perdia-se em oceanos de magua: até que
afogueada, estupida de scismar no seu destino, veio ao terraço banhar
a cabeça nas brisas da noite.

Os ultimos romeiros desciam do monte, e amadornavam por esses caminhos
os echos das cantigas, deixando atraz de si n'uma espectativa lugubre,
a somnolencia espectral dos arvoredos. Uma livida noite amortalhava o
immenso descampado. Entre cerraceiros de nevoa, a lua minguante subia
por ondas de claridade torva, gordurenta, sem reflexos, como uma
agua-forte sinistra que rolasse as suas tragedias de cinzento,
desfazendo nos macissos as ultimas _nuances_ de paisagem. Ai, pobre
Luiza! Aquella repulsa fazia-a rolar na sua idéa a uma condição, além
de cuja ignominia ella julgava se não podia descer mais. Quanto daria
ella agora, a pobre tonta, por voltar a ser na estima d'elle a sua
companheira de brinquedos, a sua pessoa de confiança, a sua amiga, a
sua irmã?... e poder encaral-o com os olhos limpidos d'outr'ora, sem
córar por aquella scena de seducção premeditada, que até na propria
consciencia a envilecia! Agora ella olhava á roda de si cahida da
exaltação que a levára a cingir-se com elle, interrogando-se,
perscrutando-se, dizendo-se indigna de todas as commiserações.
Era uma mulher sem vergonha, quasi ignobil, que inspirára o
nojo, mesmo formosa, mesmo intacta, ao primeiro homem a quem estendera
as pomas dos seus desejos. Podia aceitar quaesquer das infamantes
soluções que lhe propunham: ser a amante do creado, ou ir saciar o
deleite ephemero d'um dia ao marquez e aos mais debochados do seu
sequito. O seu desejo extincto, tudo o mais lhe era indifferente; e a
morte começava d'ali por diante, com a frialdade do seu coração
prohibido de bater por alguem. Mesmo, não via outro destino além de
prostituir-se ou matar-se. Para ella o mundo começava em Ruy, acabava
em Ruy, e só durára no cyclo em que elle a trouxera enfeitiçada. Ruy
sequestrado ao seu amor: adeus mocidade, alegria chilreante, manhãs no
terraço á hora de dar alpista aos canarios, projectos, ardores,
phantasias, esperanças! Elle recusára-a: de que lhe serviam pois as
turgidas pomas, a cinta ondulosa de serpente, e o divino ventre de
geraneo e espuma, todas as expansões, todos os calafrios, todos os
mimos, de que a adolescencia avelluda e povôa o corpo da mulher? Na
contensão capitosa dos seus extasis, Ruy vira apenas a selvageria do
goso que extravasa em gestos de braços e na effervescencia
torpida dos beijos. Além da grosseira exterioridade lasciva e calida,
tudo o mais lhe escapára d'aquelle amor confessado violentamente,
refinamentos, fremitos, intellectuaes sobresaltos... o prazer dos
sentidos vibrantes á visão da pessoa que se adora... os infinitos
respeitos, supplicas balbuciadas por entre os dentes cerrados,
transluzindo ameaça--e delicadezas submissas d'escrava--e esse fluido
que sobrenada da alma amorosa, e enche de poesia tudo o que se palpa e
respira, em torno d'ella.

Desceu ao jardim, direita ao poço. Havia um silencio opaco e terrivel,
que pesava no ambito á semelhança d'um remorso que fibra a fibra
estivesse roendo um coração. O poço era largo, com uma nora por cima,
e a amura de pedra escancarada ao ar. Se ao menos elle diria
«Coitada!» quando lhe fossem contar como ella tinha morrido!... E
inhalava para se dar alento, grandes haustos d'ar frio. Os seus olhos
deram co'as janellas do palacio, illuminadas ainda. Eram, d'uma banda,
as janellas de Ruy, e da outra a lampada do oratorio, cuja porta abria
sobre o quarto de dormir da senhora marqueza. Vamos! era preciso ser
forte. Nossa Senhora estenderia os braços para impedir que ella se
despenhasse no inferno. E pôz-se a medir a queda, esburcinada no
boccal de pedra da nascente. Atafulhada de sombra, a pavorosa goela
não mexia. De quando em quando, uma gotta escapava-se dos alcatruzes
da nora, indo fazer lá no fundo um _plhau!_ glacial. Entretanto a
nevoa fazia aos arvoredos, _toilettes_ de gaze, para a festa funebre
de Luiza. Solicitamente o luaceiro vinha, aqui, além, tocar o bojo
d'uma perola d'orvalho, as transparencias d'uma renda de bruma, os
claros da argentea brancura immaculada... Ella desfolhou a rosa que
puzera nos cabellos. Ergueu o espirito para o alto, com uma doçura
branca de martyr; e persignando-se, enxugava as ultimas lagrimas. Na
calada começou então a retinir uma campainha. Nos quartos da marqueza?
Era a chamar Luiza. Oh pobre madrinha! Luiza estava já sentada á beira
do poço, prompta a escorregar-se á agua. Porém uma instantanea sombra
tinha passado nos stores do oratorio, cujas vidraças soaram no terraço
em bocadinhos. Que era aquillo? Alguma coisa de anormal se estava
passando. Quem gritára? Engano? Allucinação? Luiza fez um salto,
esquecida da morte, e deitou a correr para d'onde o barulho partia.
Quando entrou no quarto da marqueza, cahira pelas escadas, derribára
Ezequiel que vinha pelo corredor, rasgára as saias nas portas,
tropeçando nos moveis umas poucas de vezes. Viu a cama vazia e toda
cheia de sangue nos travesseiros. A porta do oratorio estava aberta, e
sobre a alcatifa, entre portas, a pobre senhora estorcia-se, quasi
núa, vomitando sangue em espumosas golfadas. Luiza agarrou-se a ella,
gritando que lhe acudissem: e em toda a casa, de repente, tinha sido
um alvoroço extraordinario. Ezequiel, que foi o primeiro a chegar,
inda viu a velha revolver os olhos, dar um estremeção que lhe retezou
as pernas ao comprido. E de repente ficou-se.

--Coitadinha, coitadinha! Está prompta, dizia o velho em tom beato. Eu
bem previa esta desgraça! Mas Luiza barafustava para que elle fosse
chamar depressa o marquez, e mandasse á villa buscar o doutor
Souza.--Depressa, depressa que ella vai-se-nos aqui sem sacramentos!
Elle abanava a careca, tendo remodelado na face a mascara patriarchal
dos dias serenos. Desolava-se muito pelos cantos. Como aquillo fôra
depressa! Uma coisa que ninguem esperava! Lá conseguiram
transportal-a para a cama. O corpo estava frio. Um dos braços,
levantado, cahiu inerte nas roupas, apenas o deixaram.--Está morta!
Mas ninguem vinha acudir! Que estava fazendo nos quartos toda aquella
gente que não ouvira os gritos d'alarme? Ezequiel entrava e sahia, ia
a uma porta, voltava á capella, idiota d'espanto, abanando as mãos,
sem saber.--Ah menina Luiza, menina Luiza; eu bem lhe disse esta
manhã. Chegou-se a ella:--O que ha de ser agora de ti?

A camareira não ouvia, agarrada á marqueza, e seguindo a installação
da morte n'aquella physionomia de cera. A sua rica madrinha! A sua
amiga! A sua unica affeição!

--Casa commigo, insistia Ezequiel. A minha vida é pouca coisa.
Deixo-te tudo. Casa commigo.

Já o marquez vinha entrando, com Ruy e os seus amigos, e toda a gente
da casa áquella hora estremunhada.

O fidalgo curvou-se para o leito: dizia phrases d'espanto, allucinadas
e d'um grande effeito decorativo.

--Mas, senhores, ella resfria! Oh fatalidade! e outras muitas, que os
amigos, um pouco lassos na digestão da ceia, trocavam por
outras da mesma polida complacencia. Compuzera um rosto d'afflicção
reprimida, conforme de rigor na circumstancia, e que foi muito
apreciado pelo que dizia dos seus affectos maritaes. Lagoaças e pai
Cezario tinham-n'o abraçado a tres quartos, dizendo--coragem! n'um
magnifico accento de contra-basso.

Quando de repente Luiza deu um grito, vendo os olhos da marqueza irem
ficando vitrosos. Alguns curvaram-se a vêr. Ezequiel e Lagoaças
trouxeram velas accesas. E o choro das creadas abriu de repente no
quarto uma ladainha horrifica de lamentos. Uma especie de teia
d'aranha revestia devagar as pupillas pallidas da morta.

--O espelho, o espelho.

Ezequiel trouxe do gabinete um espelhinho de punho ornado;
puzeram-lh'o á bocca.

--Inda respira!

Mas o pulso perdia-se. O coração queria calar-se. A aura hysterica
descorrelacionava os movimentos de Ruy, cujas mãos buscavam juntar-se
n'uma supplica frenetica de que ninguem fazia caso.

--Jesus! dizia Luiza erguendo os braços, entre as mulheres
de joelhos. Onde está o nome de Jesus não ha perigo á salvação. E as
rezas perdiam-se em ondas de soluços. Então o marquez tirou a boina da
cabeça, avançou dois passos com o espelho que já não embaciára,
collado á bocca da fidalga. E n'um tom alto:

--A senhora marqueza de Selmes morreu.




O SINEIRO DE SANTA-AGATHA


Ha quinze annos, vespera de Natal, n'uma noite bem frigida e chuvosa,
ia eu em jornada através das serras, caminho da minha aldeia, a fim de
consoar, conforme a velha usança, no aconchego patriarchal da familia:
quando a sege que me levava estalou com fracasso, desabando em bocados
pelo chão. A custo pudéra salvar-me do destroço, que a sege velha e de
correias, sobre duas grandes rodas esculptadas, esbarrondara de chofre
contra um amontoado de penedos, e o cocheiro contuso em muitas partes
do corpo, era quasi impotente para sustar os galgões dos cavallos
sacudidos pelo terror da derrocada. No meio das trevas, áquella hora,
sob a chuva sibilante, como encontrar agasalho?

Era no mais cerrado das brenhas. Lugubres penedias estacavam por toda
a banda.

Asperas montanhas pareciam vir a despenhar-se sobre as
gargantas estreitas da passagem. E nem a mais dubia fogueira de
pastores, casinholo de coutada, voz ou campanario, revelando a
proximidade de creatura humana! A muito custo podemos remover do
caminho as bagagens e destroços da pesada traquitana, eu, o cocheiro e
mais um velho creado que me seguia a cavallo.

Com fortes brados, aos quatro ventos do campo, fomos chamando alguem
que alli vivesse; mas nem sequer latidos de cão logramos saccar das
goelas carbonosas da noite. Sempre aquelle ruido prostrado, regular,
desesperante, da chuva nas urzes e pinheiros anões, que o vento trazia
e levava no mesmo agreste rythmo, como o jogo uniforme de uma joeira
que joeirasse d'alto, bagos d'agua frigidos, e crueis.

Por infelicidade, o cocheiro não era do sitio, e mal sabia dizer
d'aquelles caminhos incertos. Beja inda talvez ficasse a nove leguas
d'ali. Os cavallos extenuados não queríam marchar. E olhavamo-nos
interdictos, á luz da pobre lanterna que por milagre escapára ao
desastre.

Emfim, já nos decidiamos a ficar por baixo das azinheiras,
n'algum abrigo escavado da montanha, quando se ouviram badaladas de
sino distinctamente.

--Graças a Deus! exclamei eu todo alegre, que vamos ter guarida no
passal do bom padre ou eremitão que d'aquelle campanario nos está
chamando. Onde é, cocheiro?

O homem esteve sem responder um bocado. Era um alemtejão
supersticioso, tostado, leal, e gigantesco.

--Aquillo, senhor, disse alfim o colosso, fica por traz de cerros que
levam vinte horas a galgar a um homem. De noite, sempre os sons
parecem mais perto, e enganam uma pessoa nas contas que deita.

--Bom! mas que sino é aquelle? Convento, freguezia, castello ou casa
do diabo?

Vi o rapaz benzer-se com um movimento brusco, e lentamente ir
contando, que era o sino de Santa-Agatha, ruinaria maior que uma
cidade, com quatro torres dominando as chapadas dos montes, e casarões
aonde ninguem tinha ido desde que houvera lá fogo.--Ninho de demonios
e malfeitores! Em _trinta e tres_, a guerra civil correra lá,
farejando as riquezas do culto--as freiras tinham debandado pelas
serras, com os seus habitos brancos e os seus rostinhos
macerados--por quatro dias as chammas lamberam os sanctuarios--e diz
que duas ou tres religiosas, entrevaditas, centenarias, se deixaram
morrer nas suas cellas, cantando psalmos, por não haverem já parentes
e amigos, em cujo seio ir acabar. Agora só voltava ao mosteiro algum
maltez perseguido, ou pessoa empenhada em roubar cantarias, alguma
porta de carvalho, e restos d'alfaias sepultas nos entulhos.

Lentamente então, como um fumo d'incenso que oscilla subindo pelas
incertezas penumbrosas da neve, assim a lenda se formára e fôra
condensando, detalhando, subindo em espiras poeticas, dos claustros
gothicos da velha abbadia. E o cocheiro accrescentou:

--Pelos modos, os diabos dizem lá missa a deshoras, com mitras que nem
bispos!

--Venha essa lanterna, disse eu sem mais ouvir. Meia ração
d'aguardente e tabaco! Vossês abriguem-se ahi como poderem, que eu já
volto!

--Mas onde é que o senhor vae?

--Ora essa! á abbadia. Tocou-se á missa: o diabo já deve ter subido ao
altar. O cocheiro ainda quiz accumular obstaculos; até que vendo-os
sem resultado, apontou-me o caminho provavel do mosteiro, lá
longe, sobre as altas serranias, a cujo sopé se tinha desmantelado a
nossa berlinda de viagem.

       *       *       *       *       *

Pondo-me a caminho, confesso, foram-me os primeiros passos bem duros.
O terreno pedregoso abria fendas onde os pés se enterravam em lama;
tufos d'esteva e piorno vedavam a passagem, circumdavam-me,
prendiam-me o fato, ou vinham dar-me bofetadas nas faces com as suas
mãos pegajosas. E assim fui mais d'uma hora, tropeçando d'um lado e
cahindo d'outro, pelo espinhaço lugubre da cordilheira. Entanto as
nuvens desdobravam-se, menos espessas, correndo, té que uma claridade
de lua velada poude orientar-me na marcha.

Alguns corpos avançados da ruinaria começaram alfim a mostrar-se,
pequenas capellas com arcos gothicos, sombras esguias de cyprestes,
casarões onde bulia a herva açoitada pelo vento... Dez passos além,
achei-me n'uma alpendroada vasta de pedra, toda em arcarias de
capiteis mutilados. Ao centro murmurava uma fonte, cahida ás
gottas sobre uns restos de tanque esculpido; e via-se um portico ao
fundo, com feixes de columnelos, e nichos de apostolos em oração.

Mais dois passos e entrava na igreja. Parte da abobada tinha já
cahido. Arcarias altas, flexuosas, em series parallelas d'uma extensão
desmedida, iam até ao sanctuario. No parapeito d'um ou outro pulpito,
pendiam tapetes de hera--e por um bocado de muralha derrubada via-se o
claustro, contrafortes, arcos butantes, rendas de janellas manuelinas,
estatuas partidas, e montões de pedras lavradas que a vegetação
damninha ia vestindo, engolfando, no labyrintho das suas teimosas
grinaldas.

Lentamente, emquanto marchava entre as maninhas plantas da serra, eu
fôra evocando da nevoenta penumbra das minhas reminiscencias
d'infancia, a lenda que tantas vezes tinha ouvido contar, pelo
inverno, quando finda a ceia os pastores e couteiros vinham fazer
circuito comnosco, de roda do brasido, na cozinha abobadada da
herdade, cujas chaminés se erguiam dos tectos, como duas torres
quadradas de solar.

Lembrava-me de ter ouvido a minha avó, como a abbadia fôra
uma das mais venerandas casas de reclusão de todo o reino,
successivamente enriquecida pelos reis, visita de prelados, e refugio
de muitas princezas e bastardas que alli dormiam o ultimo somno, nos
seus jazigos de pedra, de cujos nichos a velhice alluira figuras e
inscripções.

Apesar das enormissimas riquezas que as religiosas mandavam repartir
pelas gafarias e misericordias da provincia, a regra impunha ás monjas
uma pobreza frigidissima. Dormiam n'uma tabua, as pobres servas, sem
enxergão nem cobertura, e com uma pedra tosca por cabeceira. E vivendo
de hervas e legumes, sem mais tempero que um fio d'azeite e um punhado
de sal, ellas appareciam na estamenha branca das tunicas, afiladas na
sua espiritualisação perpetua de prece, antes como umas sombras de
loucas, espectros de mal soffridas angustias, marchando nos claustros
em genuflexões de extaticas, e como dobradas ao peso das camandulas e
das orações. Um velho Papa da idade gothica doara então o mosteiro de
reliquias, compadecido por austeridade tamanha d'enclausura, e
permittindo que as monjas pudessem dar-se a glutonaria mundana d'um
cordeiro guisado, na ceia do Natal, sob a condição expressa
de ser branco e acabado de nascer.

Sempre na minha lembrança, desde então, tinha ficado aquella humilde
historia das freiritas, dormindo em tarimbas de castanho, e jantando
couves de azeite e sal. No collegio, muita vez, punha-me a fazer
esforços para me representar a figura benevola d'aquelle santo Papa da
idade gothica, risonho sem duvida e encarquilhado, com o seu
barretinho de purpura, e um grande annel de turqueza, concedendo ás
filhas de Santa-Agatha o cordeiro branco para a consoada do Natal.
Vinham-me aquellas coisas n'um fundo de fantasia, para assim dizer
bysantino, sem perspectiva aerea, com o nimbo de oiro nas cabeças, e
pregas miudinhas no bocatel das roupagens--e tão longe do nosso tempo!
tão longe do nosso espirito que eu acabava sempre por sorrir á
inverosimilhança das legendas contadas por minha avó.

Todos os annos na herdade, depois de se haver dito a ladainha diante
do presépe armado no oratorio, com grande pompa de vellas accesas,
cobertas de sêda, paineis de santos, flôres, amuletos e _cearinhas_ de
trigo grelado em pratos da India, ás escuras, durante os
vinte e cinco longos dias de uma lua--todos os annos, á hora de servir
a espetada de lombo de porco com migas, da ceia do Natal, quando já
tudo se assentára em volta da mesa, eu me não esquecia de inquirir.

--Avó. Se o cordeiro de Santa-Agatha estará tenro e capaz de ser
manducado pelas freiritas sem dentes?...

Lá me sorria a bôa velha, com uma expressão de melancholia que eu
n'esse tempo não era capaz de interpretar. E á direita d'ella marcando
intervallo na mesa, um talher inactivo aguardava meu avô, que fazia já
onze annos de fallecido quando eu tocava os dezeseis.

Ai! esse talher era a grande nota solemne da ceia, o symbolo
sacrosanto do espirito de familia, perpetuando o respeito do nome
através das revoluções da idade. O copo estava cheio, o guardanapo
desdobrado, e chegado á mesa o tamborete.

A todo o instante ia entrar na sala o phantasma do velho lavrador, com
a sua matilha de galgas argelinas, e uma d'aquellas grandes risadas
que elle dava, em nos vendo felizes a todos.

Ceia de Natal! Ceia de Natal! Não seria eu, não, que
d'aquella vez havia de começar cantigas ao Deus-menino, ante o presépe
da nossa casa _das Torres_.

Nem iria assentar-me, tão pouco, entre meus irmãos, partilhando a
espetada de lombo no meio da gralhada das creanças, e dos sainetes dos
pastores e maioraes. Oh como o frio da montanha me fazia agora
lembrado o _madeiro do Natal_, tão escrupulosamente escolhido entre os
troncos mais corpulentos das cathedralescas médas d'azinho da nossa
provincia; o _madeiro_ que as comadres vão vêr a casa das comadres e
cuja enormidade d'alguma fórma passa por luxo e synthetisa a
abundancia da casa! Ceia de Natal! Ceia de Natal! N'aquella noite de
cordealidade, tão intima na vida do campo alemtejano, em que o
primogenito da familia tem obrigação de consagrar aos creados o
primeiro _toast_ da ceia, a minha ausencia, eu bem n'a via! trazendo
lagrimas aos olhos de minha mãe, e longos annos permanecendo archivada
entre as tristezas do seu amantissimo coração.--Paciencia! dizia eu,
deixando os meus olhos correr por cima da phantastica decoração de
ruinas, como quem busca fixar a realidade no meio das oscillações que
a sombra despregava das arcarias.

Cessára a chuva de todo, e o vento que ennovelava os castellos de
nuvens, muito baixas, vinha depois marrar com ellas de encontro ás
fragas da cordilheira.

Torvos luaceiros cardavam sobre as coisas, aspectos pardos e monacaes,
d'esse tom vago, inquietador, inexplicavel, que permitte á imaginação
de agigantar o que apenas entrevê.

E assim dirieis que se alongavam na noite os butareus das quatro
torres, e que os boqueirões da treva mastigavam, e como lanças tremiam
os columnelos do templo, espetando na abobada imaginarias cabeças;
emquanto patrulhas de cyprestes paravam a escutar, se áquella hora
rastejaria no mosteiro um infinitesimo de vida, só que fosse. A
primeira coisa que notei, foi que não estava só, porque ao raspar d'um
phosphoro para accender o cachimbo, pude lobrigar na portaria vultos
de gente acocorada.

Pouco a pouco, os meus olhos afizeram-se a destrinçar na sombra os
objectos; e entrei a bispar vultos pequenos, corcovados, que surgiam
por todas as bandas da serra, vagarosos, cosidos ás pedras,
derreados do caminho, e arrastando sapatos de trabalho, com gorros nos
olhos e capotes negros sobre os hombros.

Pelas encostas, longe, perto, muitas luzinhas deslocavam-se em
direitura ao mosteiro, como fanaes guiando a um conclave outros tantos
conspiradores.

Duas ou tres cadeirinhas entram no adro, buscando a sombra dos arcos
com uma cautela apavorada, e aos hombros de homens, que pelo rastejo
dos passos e lentidão dos meneios, ia jurar tinham passado os oitenta
annos. Em poz das liteiras, mulas brancas trazendo mulheres embiocadas
em ponches... jumentinhos de trabalho com gente que tossia... e até
n'uma especie d'esquife, um vulto entre roupas dava grandes gemidos,
quando os portadores oscillavam mais bruscamente a padiola em que o
traziam.

Muito embuçado na capa, eu ia-me approximando da turba, corcovado e
arrastando os passos como os outros; e já sem medo, pois não podia ser
capitania de ladrões aquella gente assim misturada de invallidos.
Quando de repente, patas de cavallos fizeram estrupida nas lages, e eu
vi fazer-se um movimento simultaneo em todos os magotes,
para acorrerem ao encontro dos cavalleiros. Eram quatro. E dois
d'elles, que porventura seriam os juvenis da cavalgata, a julgar pela
ligeireza com que apearam, tinham vindo ajudar o que ficára sobre a
cella, aguardando que o desmontassem da mulla branca onde viera
escarranchado.

Era este um grande velho de cabellos compridos, em ligeiros flocos por
baixo d'um chapeirão d'ecclesiastico, envolto n'uma capa com romeira
de lontra, e de quem todo o mundo se acercava para lhe beijar a mão.
Caminhando, espargia bençãos sobre as cabeças curvadas á sua passagem.
Aprumava com esforço a grande figura biblica e severa, em cujas linhas
fulgurava como um relampago genial d'estatuaria, e em cujos gestos
calmos rescendia a solemnidade d'um apostolo enviado a remir d'um
captiveiro.

Tinham acceso entretanto algumas tochas, cujos clarões deixavam vêr a
fisionomia de aquella assembléa extravagante. Oh minha cabeça esvaida
de cansaço! Eu não posso affirmar lucidamente se acaso era sonho o que
se estava passando: tão extraordinarias visões me tiveram estarrecido
na formidavel sombra do templo. Lembro-me que o sino tocou
de novo. Era um som funebre e longinquo de _gong_, espargindo na noite
um terror de evocação; alguma coisa como a voz do tempo, chamando os
homens a um ajuste de contas definitivo.

Pelas arcarias do claustro, que eu avistára por entre a derrocada d'um
muro, vinha marchando uma procissão de monjas lentas, mirradas,
pequeninas, cambaleantes, e tão brancas e diaphanas á luz das tochas,
que ellas pareciam ter acordado n'aquelle instante dos seus
sepulchros, transpondo os seculos á voz expiadora do _gong_. Entre os
véos cahiam-lhe os cabellos, mais alvos do que a neve, e das suas
sandalias batendo as pedras do claustro, vinha um som baço de
sepulturas vasias, sepulturas com fome, chamando por aquelles
destroços de santas, d'onde a alma parecia ter voado, através das
divinisações augustas do martyrio.

Poucas eram: mas vagarosamente a procissão ia crescendo no percurso,
ao clarão bruxuleante das luzes; porque a todo o instante a turba se
abria para deixar passar uma velhinha segurando uma tocha entre as
mãos descarnadas. Alguem lhe tirára o capote de cima dos
hombros, e da cabeça o bioco de burel que a encapuchava. E surgia
assim, daquella lugubre crosta, uma monjasinha branca de Santa-Agatha,
cingida na estamenha da ordem, o véo de nodosa e rude grossaria... e
que a pequeninos passos de centenaria, oscillando a trémula cabeça, lá
ia enfileirar-se no préstito, com as suas rugas cheias d'eternidade.

A esse tempo, a enorme basilica rompia violentamente da sombra, ampla,
majestosa, cheia de mysterios e esplendores, mesmo assim na ruinaria
das suas esculpturas e rendas ogivaes. E prolongava-se em crepusculos
doces, além das naves, pelos rasgões da derrocada, ondeava á
oscillação das luzes, parecendo expandir-se, como outro'ra, num grande
hausto d'uncção fervorosa e fé christã.

Em cada recanto, cada arco, por todos aquelles nichos, pelas capellas,
diante dos baixos-relevos e das estatuas, agora bruxuleavam lampadas,
cirios, fogueiras, luzes bizarras de fachos, cuja vermelhidão tingia
de sangue os caprichos manuelinos da architectura.

Em face a gigantescos lampadarios de prata e oiro, pendentes da cupula
arruida em cachos de lumes lividos, o altar-mór appareceu de subito
n'uma aureola de pompas, damascos, flôres e vasos de oiro
cravejados de pedraria. O frontal todo de lhamas, faiscava entre a
fumarada dos thuribulos, as grandes flôres de purpura emmaranhadas no
estofo, em cuja trama buliam bruscos formigueiros de diamantes,
saphiras e esmeraldas. E por cima na abobada, a noite errava,
espavorida dos fogos que oscillavam cá em baixo, nas inquietações do
vento. E ao rumor das rezas accordavam as aves nocturnas nos seus
ninhos: pombas e francelhos voejando de friso em friso, grandes corvos
sinistros partindo em bandos das rosaceas, encandeados co'a luz,
tornando a vir, tornando a ir... Pensarieis que regressavam das
tumbas, os espiritos das monjas, e se iam familiarisando ás ruinas, e
conhecendo n'ellas o maravilhoso sanctuario doutro tempo.

--Meu senhor, disse uma voz.

       *       *       *       *       *

A vista das monjas, a multidão cahira de joelhos, tocada de veneração
por aquellas creaturas celestes, mumias da fé catholica, que a oração
transfigurára até á innocencia ideal dos serafins.

Tosca e triturante, a estamenha lhes cingia a esqualidez das ossadas:
vinha na frente a abbadessa, de báculo e mitra, com uma capa
de brocado, sob o pallio d'uma riqueza estonteadora. As mais seguiam
duas a duas, acocoradas quasi pela idade, e guardando não obstante uma
especie de aerea graça da infancia, através da caricatura d'aquelle
cerimonial complicado. Em todas, o olhar extincto, como um brasido nas
cinzas, perdera a incandescencia entre as macerações da vida ascética.
E d'entre a mortalha alvacenta das vestes, cada vulto sêcco vos
lembraria um violoncello com todas as cordas partidas, de haver
tocado, longos annos, a symphonia pathetica da dôr.

O que dissera, _meu senhor_, puxou-me de banda: era um embuçado
d'estatura pequena, gestos aduncos, e botas molles.

Levou-me para detraz da escadaria d'um pulpito. Engolfamo-nos por um
portello baixo e tenebroso, em cujo trevo marinhava, luctando, na
frialdade limosa da pedra, uma caterva horrivel de grotescos. E como
transpunhamos o portello, o homem tirou da capa uma lanterna. Vi então
diante de mim um velhito lesto, pequeno, azougado, os olhos debruados
de purpura, e com um grande nariz pendido como um monco, até encontrar
a aresta d'um queixo arqueado como a prôa d'um saveiro. Dirieis que as
duas pontas iam tentar brava guerreia: a do nariz embirrando
com a do queixo, a do queixo não sentindo lá grande sympathia pela do
nariz. Mas felizmente interpunha-se a bocca, sentinella vigilante
daquella discordia d'appendices, e que mesmo sem dentes, intervinha,
mordendo o que primeiro rompesse as hostilidades.

--Que quer dizer toda esta mascarada? disse eu.

O velho olhava para mim com um riso estupido de bobo. Tinha um
barretinho de sêda no craneo, grandes orelhas espalmadas aos lados dos
olhos, a bocca em meia lua e um collar de barba dura, direita, branco
sujo, prestava-lhe a caricatura demoniaca d'um bode, á luz fumosa da
lanterna. Foi pelo corredor aos saltinhos, e eu seguia-o tomado de um
espanto sem saber por que.

Ao fundo começava uma escaleira aberta na muralha, tortuosa, falhada
nos degraus, e obstruida por grandes pedregulhos. E o velho começou a
subil-a, levando a lanterna na mão. Como a escadaria era de volta
acanhada, e o passo de espira excessivamente baixo e deprimido,
forçoso nos era de subir corcovados, porque não fendessemos o craneo
d'encontro ao rebordo dos degraus superiores. Fomos tropeçando assim
nas pedras soltas e alluidas, partindo as unhas nas junturas da
muralha--elle sinistro, lesto, arqueado, escorregando, pulando certo
quatro e cinco degraus d'uma vez; eu agarrado ás pregas da sua capa e
á morna viscosidade das suas mãos, cujas unhas se me cravavam na
carne, como os dentes metalicos d'uma pinça.

--Afinal não me explicou que diabo vem fazer aqui toda esta familia.

Elle sorriu-se. Tambem d'esta vez não fizera caso da minha pergunta.

E eu começava a não vêl-o com olhos lisonjeiros.

A escada não tinha fim, caracolando sempre nas trévas humidas, onde
passava o voejar dos morcegos, os guinchos dos ratos, e toda a sorte
de sopros e rizadas maléficas.

O ultimo trago d'aguardente acaba de se me sumir nas profundezas da
goela. E valha a verdade, eu ia perdendo um pouco a noção justa das
coisas. Fórmas, rumores, simples idéas e suggestões me lançavam de
roda, n'uma sarabanda de incoherencias.

Dir-se-hia nos iamos sequestrando, pouco a pouco, ao mundo normal e
quotidiano, com os seus phenomenos e leis eternamente as
mesmas, para invadirmos não sei que exotica região onde tudo era
diverso: a atmosphera e a luz, as figuras, as sensações, e as naturaes
affinidades de ser a ser.

Por instantes, quando o homemzinho passava na luzerna do luar lançada
por alguma fresta da torre, eu ia jurar que elle mudava de figura, á
proporção que ia subindo. Já não tinha na cabeça o solidéu de sêda
preta. As suas orelhas avantajavam-se aos lados dos olhos
despegando-se-lhe do craneo como as dos morcegos, em grandes pregas
cobertas de cabellos. E deixei de ouvir o rumor dos seus passos,
emtanto que a subida se tornava vertiginosa, inquietadora,
embriagante. Cada vez os degraus me pareciam mais estreitos, o passo
de espira mais apertado, e o caracol de pedra mais asphyxiante. E nas
trévas da torre, emquanto eu ouvia os resfollegos do velho saltando os
degraus com furias de possesso, um ar denso e gorduroso forçava-me o
cavername do peito a centuplicar d'inspirações, como n'um paroxismo de
syncope.--Ar! Ar!

A minha cabeça rolava entre vertigens: via moscas de fogo saltarem-me
por diante dos olhos. E era como se cada um dos meus sentidos, estando
separado de mim, não pudesse ou não quizesse procurar-me
sensações nitidas e exactas--tanto as coisas que eu tocava me pareciam
differentes. Larvas de gelo, escorregadias, sem fórma, tocavam-me nas
mãos _shake-hands_ bruscos. Abria então a bocca para gritar que me
acudissem: e percebia que elle voltava logo a cabeça, porque sentia,
positivamente eu sentia na cara o caustico dos seus olhos dilatados
nas trévas, acobardando a minha alma varada d'um inexplicavel
calafrio. Até que emfim chegamos a uma especie de sala rasgada de
porticos, por onde a lua entrava. E rompemos n'ella como o estampido
d'uma granada: o velho indo cahir de bruços no pavimento, e eu por
cima d'elle, n'uma exaltação furiosa--a ponto de por cinco minutos
rolarmos no chão corpo a corpo, engalfinhados, como se algum de nós
pretendesse esquartejar o companheiro. Prestes porém o lesto demonio
se me escapulira das mãos, e sem uma palavra, deixando a capa, correra
aos varandins da torre a debruçar-se.

A sala era grande, com varandins d'esculptura aberta, que pareciam
bordar uma antiga renda de cruzes de Malta e folhagens, sobre o azul
pallido do céo.

Uma floresta de cordas, mastros, travessões e guindastes,
emmaranhava o ambiente e corria de banda a banda. Pendiam sinos dos
porticos, negros, immoveis, suspensos, como aves de rapina
dormitando... mil tamanhos, mil formatos, uns grandes, outros
pequenos, bojudos estes, aquelles campanulados... E na cupula toda
aberta de lucarnas até á flexa, a zunida do vento fazia uma especie de
côro em surdina, instrumentado a risadas e pequenos silvos de
mangação.

       *       *       *       *       *

O velho fizera um gesto. Uma badalada profunda sacudiu de chofre a
ruinaria inteira, dos alicerces ás grimpas, e foi-se alargando pela
cordilheira, attenuando, extinguindo, n'uma vibração magnifica de
sonoridade.

Terrífico e supremo era o accento d'aquella lingua de cyclope, que o
pulmão de bronze insufflára, no seu vagar prophetico, e que retalhava
o silencio da noite como um echo da vida eterna, soado através da
impenitencia dos homens.

Outra badalada mais forte, e outra, e outra ainda. Crucitando
d'assombro, os bandos de corvos fugiam por todos os lados. E as massas
de sonoridade precipitavam-se nos ares, desgrenhando uma
procella de bramidos, e como um apocalypse prégado ao universo
estarrecido a nossos pés. Para fazer dobrar alguns d'aquelles grandes
sinos, o velho trepava aos varandins e supportes, desdenhando as
vertigens da altura: e eu via-o marinhar então pelas cordagens, correr
como um gato ao longo dos cabrestantes, suspender-se, desapparecer,
cabriolar, suffocado, e insistindo, e voltando, n'um jogo macabro
d'esforços, que ainda mais lhe accentuava a contornadura demoniaca que
elle tinha.

A cada manobra do velho, era como se as badaladas me fossem batidas em
cheio, no coração, derramando-se-me em crises d'angustia por toda a
rede dos nervos convulsivados. Foi n'este estado que eu corri direito
a elle, e pude agarrar-lhe as pernas no momento em que o maldito se
preparava a descrever nos ares uma arrojada espiral, como Quasimodo,
abraçando pela cinta o reboleiro maior do carrilhão.

Ao mesmo tempo, começava a produzir-se um phenomeno extraordinario.
Seria illusão dos meus sentidos?... effeitos da minha sensibilidade
doentia, que perdendo o caracter proprio, se mutilára, exaltára, para
rolar depois nas phantasmagorias verdes da loucura? Mas
affigurava-se-me que uma especie de vida magnetica ia atravessando as
ruinas, como se a falla dos sinos houvesse resuscitado no edificio o
genio hostil que alli reinava, e este agora reagisse, contra o germen
christão que os nocturnos visitantes todos os annos insistiam em
replantar no sanctuario.

Aquillo era evidente, pulsava na pedra, rumorejava na esfusiada dos
ventos, cahia em gottas das arestas e das folhagens parasitas.

A principio disse commigo--é uma vertigem do meu espirito exasperado
pelas extravagancias da viagem, uma perturbação do alcool que eu
ingeri em dóses abusivas... O velho fizera-me frenetico... Os meus
nervos estavam carregados de fluido... Porém já na egreja me ferira
esta percepção de movimentos disfarçados, esta matinada occulta da
sombra contra a luz, esta suspeita de bruxaria latente.

Tinha-me rido d'aquilo--Ora adeus! Estou sonhando. E agora, Jesus! não
era engano. A sarabanda macabra rompia.

Muros e escaninhos começavam a debater-se n'uma lucta mysteriosa de
encantamentos.

Em cada molecula, em cada penumbra, em cada vôo, a energia
decompunha-se em fluidos antagonicos; um que tinha saudades do velho
culto, e era mesquinho em quantidade; outro que assoberbava o
primeiro, e se declarára no campo adversario. Mesmo, esta sombria
batalha toldava-me a cabeça, estava patente á minha alma,
obscurecia-me a razão; e o meu proprio corpo vibrava d'ella, e eu
sentia em mim os dois guerreiros buscando derribar-se a golpes
d'espadão. Não, não era engano! Andava tudo, falava tudo, mexia tudo,
e tudo parecia sentir, deliberar e ter vontade. Dos baixos relêvos
brotavam gestos, mimicas, summulas de dialogos...

Iam falar as boccas das estatuas. Os velhos doutores resuscitando os
velhos schismas. Velhos demonios trucidando as ingenuidades da fé no
carnaval das velhas ironias. Muitos santos pretendiam mesmo disputar
com os demonios.

N'um baixo relêvo da _Ceia_, a figura do Christo ergueu-se e bateu com
força na meza, colerico por um apostolo se rir, quando elle, sagrando
o calix, disse do vinho--_este é o meu sangue_!

Debaixo dos pés da Madona, renasciam as cabeças da serpente,
á medida que ella as esmagava.

E uma circulação impetuosa girava nas arterias da pedra, insufflando
vida ás columnatas, fazendo palpitar as rendas das ogivas, e dando
apoplexia ás faces das cariatides.

--Velho! Velho! exclamei eu fóra de mim, deitando-lhe as mãos ás
goelas. Quem és tu? Fala! D'onde vens? Que queres de mim?

Já a raiva me escumava nos cantos da bocca. A minha gana seria
esmagar-lhe a cabeça d'encontro ás pedras da muralha. Porque eu via
n'elle o médium da farandola macabra que ia na egreja. Eram obra sua
os tregeitos dos monstros esculpidos nas columnatas, o riso mau dos
demonios-morcegos nos frisos manuelinos do côro; emfim, o exaspero do
Christo, no baixo relêvo da _Ceia_--e todos os fremitos, todos os
sôpros, todas as oppressões, todas as desconfianças, todas as risadas,
que eu ouvia, que eu sentia, e passavam por mim o visco do seu
contacto asqueroso.

Á sua voz obedeciam aquelles milhões e milhões de forças occultas e
satanicas: e elle tinha o dom d'arrastar na espira lôbrega dos seus
maleficios, o desgraçado que se lhe approximasse.

Oh, não era ausencia d'energia physica que me impedia de o
acabar--elle era magro, ossoso, quasi decrepito... Mas a sua vista
dava-me um embaraço! Com o mais ligeiro impulso eu poderia derribal-o.
Mas um assombro terrivel, um pavor inexplicavel, uma fascinação que eu
não sabia definir, amordaçavam-me, faziam de mim um destroço de
captivo em poz d'aquelle tenebroso e phantastico vencedor.

A essa hora, na egreja, tudo estava a postos. Pela abobada cahida, eu
pudéra vêr, a nossos pés, o côro profundo, sobre uma massa amarellenta
de pilastras fasciadas de relêvos. D'alli surgiam á luz dos brandões,
as primeiras bancadas de carvalho, com logares separados, onde cada
figura de monja apparecia dobrada sobre a estante do livro de rezas.

Na grande cadeira gothica da abbadessa, a meio do côro, duas vellas
faziam brilhar o baculo de oiro, uma mitra mexia ás vezes sobre uma
cabecinha pellada de centenaria--e para traz a sombra invadia tudo, e
via-se na parede uma rosacea sem vidros, por onde entrava, poeirenta e
diaphana, uma grande cheia de luar. Depois a egreja enorme, com as
esculpturas mutiladas, as rendas em bocados pelo chão, os
nichos, muitos, desertos, e os jogos e caprichos da luz e da sombra,
forjando effeitos de scenographia formidavel, de cujo tumulto, ao
fundo, o altar mór destacava n'uma apotheose de magnificencias, entre
a fumarada do incenso, e os vôos dos pombos espavoridos.

O velho reaccendeu a lanterna. Havia ao centro da casa uma especie de
grande cravo de castanho, com teclas de cobre oxidado, aonde vinham
ter as cordagens de toda aquella sinalhada. Com gesto placido elle
conduziu-me ao teclado, sobre cuja arca depuzera a lanterna
escancarada. E desenrolando um grosso manuscripto de musica, pol-o na
estante, e fez-me signal a que me assentasse n'um monte de cordas que
estava perto.

A musica era torturadamente escripta, coberta de emendas, intercalada
de referencias á margem.

É obra sua? perguntei eu. Elle fez que sim com a cabeça. E começou; já
o arcebispo ao altar dizia o _orate_, e soava nos mosaicos da basilica
o rumor dos que ajoelhavam.

       *       *       *       *       *

Ahi começa o velho a fazer soar o carrilhão, e eu já sinto outra vez
os meus pavores tomarem fórma, e as minhas angustias irem
cavalgando extravagantes bruxarias. Cada vez mais á roda dos meus
sentidos, fosforeja e zumbe esta encarniçada lucta dos dois fluidos
antagonicos, que a pouco e pouco se depuram, quando a minha percepção
lhe consegue fixar a transcendencia.

Um revindica o culto das florestas, das aguas e dos rochedos. É a
grande alma pagã da natureza, que impulsiona os mundos d'uma vida
extraordinaria, e tem voz, no bramido das vagas, e faz as flôres e os
archipelagos, e chispa das rochas que o ferro morde, e chora lagrimas
de leite nas folhas arrancadas da figueira. É o mais antigo, é o mais
forte: e a todo o transe elle tenta reconquistar o solo, com a audacia
heroica d'um régulo expulso de dominios seus. Tem a symbolica dos
antigos mystérios, o outro. E bisonho e tenebroso, desceu do outeiro
onde uma noite uns soldados estavam crucificando um vagabundo.
Prégando jejuns e penitencias, emquanto ia fazendo da cobardia uma
virtude, e não sei que refrigerio da morte, gritava ao mundo--venho
destruir a obra da Mulher. E por entre o unisono das harpas, na choral
dos serafins, ouve-se o alarido dos que na fogueira escruciam, e os
latins do inquisidor que os manda morrer em nome da misericórdia
celeste.

--Velho!

Repara bem, como até na gralhada dos sinos parece evidenciar-se a
batalha das duas legiões. Aquelles sinos além são pela egreja; mas
aquell'outros aposthasiaram e insurgiram-se.

As mesmas tuas mãos de maestro ferindo o teclado, parecem obedecer a
dois musicos diversos, degladiando-se sem quebrança de rythmo, n'uma
especie de sabbat artistico, alternativamente piedoso e diabolico. Por
momentos, tudo isto se me afigura symptoma d'alguma psychopathia
bizarra, evolucionada no exaspero mental que esta noite em mim
produziu.

Faço esforços de rehaver a minha antiga serenidade, ponho-me a vêr se
coordeno as minhas faculdades d'analyse e de critica, e se restabeleço
a limpidez do meu juizo, a sangue frio.

--Eu é que _sou talvez duplo_, e não a maneira de ser das fórmas que
me circundam.

As minhas operações mentaes é que estão fraccionadas e
desparallelas, como se a fouce do cerebro me não dividisse o esferoide
em dois ovulos estrictamente iguaes, senão o houvesse desigualmente
bipartido, lobulo maior, lobulo mais pequeno... e cada um derivando em
modos de ser incompativeis.

Porém esta hypothese eriça-me os cabellos. Adeus harmonia de
funccionalismo mental! Falta d'obediencia a uma mesma força
coordenadora e dirigente! Para cada metade do meu corpo, uma contenção
vital diversa da outra, energia differente, outro caracter, outra
impulsão...

Actividades parciaes, cerebrações avulsas, acordariam n'esses varios
districtos do meu encephalo sem rei, nem roque, chocando as suas
indoles sobranceiras, como pequenos despotas em gran-ducados rivaes. A
dualidade surgiria por fim d'esse chaos encephalico, como uma terrivel
dupla vergontea de loucura: venho a dizer, dois individuos n'um corpo,
discutindo, acotovellando-se, perseguindo-se, um contrariando a
vontade ao outro, annulando este os esforços d'aquelle: e nenhum
deixando dormir nem descançar o companheiro. Mas é isto. Positivamente
é isto--estes dois maus irmãos que juraram anniquilar-se
d'um golpe: fratricidas que a mesma impulsão vae arrastando de roda um
do outro, á espera do instante em que possam beber-se o sangue. Um
d'elles fraco, cheio de mysticismos poeticos e visualidades
atravessadas de inquietações. Timido, nasceu comigo, é filho de minha
mãe, uma devota. Mas o outro foi crescendo nos livros, o estudo
inoculou-lhe audacia, a arte agigantou-lhe as dimensões, n'este
momento elles barafustam, e eu cuido que estremece pela basilica toda,
este tragico drama que apenas se me debate nos nervos, e ensanguenta
os musculos da cabouqueira que eu trago sobre os hombros.

       *       *       *       *       *

Por consequencia estou doido. Um pavor gelado invade-me o peito.

Estendo para o altar os braços supplicantes. E o velho continúa a sua
musica grandiosa, indifferente a tudo o mais, emquanto no altar
celebra missa o arcebispo.

A execução d'essa musica parece absorvel-o e mirral-o como um galope
d'annos desgraçados.

A primeira investida é confusa, o velho treme de medo, correm-lhe
lágrimas na cara, quatro e quatro, e murmura não sei que
palavras cabalisticas. Eil-o se endireita e recomeça.

E pouco a pouco a minha alma abre as asas e suspende-se n'um paiz
lilaz de supremos extasis acusticos.

Já a riqueza dos timbres e a gracilidade dos motivos me fazem esquecer
que seja um carrilhão de sinos que eu escuto. Alguma coisa da potencia
orchestral do orgão, profunda, gothica, lithurgica, mas mais unida,
mais colossal, mais grandiosa, se evola d'essas campanulas de bronze
que faz soar no meio das serras o mais prodigioso maestro do mundo. O
carrilhão faz-se voz da architectura de repente, e o desdobramento na
musica dos caprichos floreteados na pedra pelo cinzel--tanto os meios
d'expressão se centuplicam e vão fasciando de originaes melodias,
arrancos trágicos e indomáveis rouquejos de paixão.

A voz de cada sino presta uma inflexão, uma emoção á voz da cathedral
que desperta e vive como um ser perplexo e gigantesco: e d'aquellas
resonancias que a mão do artista humanisára, como interpretando um
estado d'alma doloroso, a angustia d'uma raça, cahiam tristezas,
desprendiam-se adeuses, voavam recordações... recordações de
vozes ouvidas n'outro tempo, na bocca d'alguem que eu, valha a
verdade, já não sabia dizer quem fosse.

Vamos ao _Credo_. O carrilhão centuplica o enxame instrumental de
grupos harmonicos, e é o momento em que o universo une a bocca á
poeira, para afirmar essa fé que elle tanta vez terá sentido esmorecer
no coração. Oh, a musica do velho era uma grande opera de effeitos
supremos, onde a alma se banhava aspirando ao mysterio d'um ideal
celeste e inaccessivel. Vinha d'ella uma intensidade de dôr heroica
que dava soluços á melodia unanime dos motivos symphonicos;
desencadeando-se em rajadas no badalar dos grandes sinos. A principio
era uma coisa lenta, que se apagava como um rythmo de reza, de nave em
nave.

Era uma grande litania de humildes, cortada por algum soluço
afflictivo, e em cuja penumbra se apercebiam circulos d'almas cada vez
mais vastos, n'uma paisagem de ballada, livida e nocturna.

Outros soluços vão repercutindo o dobre d'aquella angustia suprema,
n'um côro trágico de sessenta seculos de soffrimentos.

Já o effeito cresce, desencadeia-se, rebenta. Ha gritos
funebres, insurreições apenas suffocadas, roucas ladainhas que chegam
de longe pedindo socorro...

Ai! n'essa apotheose de crença espiritual, por vezes a estridencia dos
brados faz suspeitar o terror em vez da luminosa confiança que deita a
cabeça no regaço da fé, e a imposição feroz d'um credo absurdo, em vez
de simples doutrina conciliante ao caracter, e inteiramente suave ao
coração. E o offertorio passa, a campainha do acolyto annuncia o
_Sanctus_, e o sacrificio da missa principia.

Emtanto que no meio d'aquellas instrumentações picturaes do carrilhão,
d'onde o mysterio da missa se ennubla e desenvolve, sempre o
pensamento musical podia seguir-se, com a pureza d'um psalmo; tão
limpido, que eu cerrava os beiços de medo que o meu halito embaciar
pudesse, a crystallinidade d'aquelle adoravel motivo.

Mas da bocca dos sinos, como d'uma cornucopia emborcada, vão golfando
inumeraveis turbilhões d'espiritos fatuos, sylphos de carrilhão,
vibrações tornadas fórma que vão e vem, sobem e descem, cabriolam,
zigzagueam, rolando, partindo, tornando a ir, e diffundindo-se
nos longes em grandes circulos concentricos, onde as figuras
se perdem emfim, n'uma bruma côr de cinza. Todos são excessivamente
pequenos, com uma multidão de caras differentes, pequeninos braços,
pequeninas pernas, que se agitam n'uma quantidade de mimicas
pittorescas. Apenas escapados dos sinos, eil-os correm uns ao encontro
dos outros, larvas do medonho, embryões do pesadello, conforme a
imanação sonora d'onde procedem: e agarrando-se pelos hombros,
continuam nos ares a fantastica batalha que eu assignalára já para
cada atomo das ruinas. Cada vez mais, cada vez mais, esses milhares de
anões parecem recrudescer das sinistras gargantas do bronze, e bem
depressa elles foram tantos, que faziam uma espécie de exhalação
fumosa interposta aos meus olhos e os objectos, que se alongava depois
n'uma grande lingua, rapida e turbilhonante, ascendendo na flecha
audaz do campanario.

Já a torre estava cheia d'aquellas larvas cúpidas do som, sedentas de
lucta, phreneticas de movimento, em cuja carcassa podiam vêr-se todas
as espécies de caras, idades, sexos e configurações. Tinham umas a côr
verde das folhagens; eram as mais numerosas e as que mais
robustamente cabriolavam. Mas outras eram pardas, alongadas,
noctiluzentes, com a vibratilidade dos vermes e a cabeçorra disforme
dos peixes-sapos. Havia-as corcundas, havia-as tortas, havia-as
barbudas. Encarquilhadas, hydropicas, leprosas.

Em figura de rato, em figura de sapo, em figura de morcego... e mesmo
certas pareciam esqueletos d'aves antediluvianas, marchando aos
pinchos, com um grande bico maior que o corpo, direito, espesso, que
não podiam erguer da melancholica postura em que o levavam pendurado.
Tinham asas quasi todas; algumas eram armadas de espinhos, outras
traziam capuzes sobre os olhos, o breviario na manga e camandulas á
cintura: e até muitas, brandindo fachos, corriam através da batalha,
pondo um clarão de sangue em todo esse pavoroso arraial de maleficios.

E as que nasciam iam empurrando as que já eram adultas.

Crescia a chusma atropellando-se, comprimindo-se: até que não cabendo
na torre, cahiam pelos varandins, aos milhares, ou esmagadas contra a
parede ahi seccavam e por fim desappareciam. Na debandada, um panico
lhes convulsionava ainda mais os pequeninos membros, e de
rustilhão precipitavam-se, agarradas umas ás outras, e dispersando-se
em circulos, quando já as suas figuras pareciam ganhar d'aptidão o que
iam perdendo em nitidez de contornos. Pelo céo, aquelles circuitos
simulavam fortes migrações de passaros cinzentos, cerrando os seus
exercitos até aos confins do horizonte.

E mal os sinos paravam, havia um claro turbilhão de mostrengos... só
um ou outro mirrava, n'uma asfixia de silencio, lentamente, pingando
ás gottas no chão que o consumia, ou ficava cabriolando nas cordas em
piruetas de acrobata, ou pouzado n'um ferro, arésta, teia d'aranha,
entrava a balouçar-se monotonamente, até agonizar de todo e
desfazer-se.

--Oh Deus! Deus grande, Deus omnipotente e misericordioso! ampara, por
quem és, a minha fé, e não deixes apagar na loucura a bruxuleante luz
da minha razão.

Quando o arcebispo ergue a hostia, e sôa em concavo pela igreja, o
bater das mãos contricto sobre os peitos, porque é que este musico
soluça, errando a vista pelos angulos da torre, á procura d'alguem que
alli não está? E a sua figurinha de satyro arrepela-se,
lugubre e grotesca, como a d'um macaco que tivesse por dentro a alma
contricta d'um christão. Já as pombas volitam de novo sob a cupula,
brancas, purissimas, adejando outra vez pacificadas, quando os ultimos
turbilhões de mostrengos se despregam dos sinos mudos, esfusiando
pelas ogivas, sob os lategos da uncção celeste que se irradia da
hostia, feita carne, e do vinho do calix, feito sangue.

No momento, o _benedictus_ segue, e o carrilhão murmura de mansinho,
como n'um unisono de violinos e harpas, a mais suave _preghiera_ que o
perdão do Senhor haja inspirado a um penitente. Manso e manso, os
seraphins de pedra unem as mãos, batendo as asas de jubilo, com os
seus typos frustes de creanças, em cujas cabelleiras se accende um
oiro fosco d'aureolas; e das partidas lyras arrancam, com os seus
dedos, vagos preludios de um mysticismo fluido, vaporoso, que embriaga
d'extase, e em equivalencia approximarieis dos mais recatados perfumes
de jasmim e de nardo, violeta e rosa branca, vaporizando-se de
corollas abertas no claro-escuro d'um claustro, e que á noite
espargissem suggestões de bemaventurança, na cella virginal d'uma
noviça.

Sim! n'esse preludio do velho, chora talvez a imploração d'um
crime antigo, expiado em annos de supplicas nunca ouvidas, e
centuplicando d'eloquencia, através do tempo, té que afinal a tortura
do musico excede os limites d'expressão concedida ao homem, e iguala e
imita a eloquencia de Deus, para, confundida n'ella, coagir o Monarcha
dos céos a perdoar. Tudo n'este supremo instante a solicita, os fieis
que voltam a face para o carrilhão que os arrebata, as esculpturas, as
pombas, e o arcebispo emfim que ao dar a benção, estende para a torre
o braço tremulo, e absolve d'um gesto o extranho musico.

Limpo de nevoas todo o céo de dezembro esmaecia, d'uma pureza elysea
incomparavel--e argentea a lua rola, espalhando ao redor madeixas
claras, como uma cabeça morta de _baby_, á procura do tronco, pelos
valles, antes que o gallo da missa solte o seu primeiro apello, para o
baptismo de Jesus feito creança.

Na poeira do luar, pelos rasgões da rosacea, um turbilhão de seraphins
rompe na igreja, brancos de marmore, nascendo da nuvem como uma
geração espontanea de caritas bochechudas, boccas em flexa, olhos
de saphira, e o tom chlorotico, translucido, que participa
do paraiso e da tumba, e no qual poderá lêr-se, mau grado a
espiritualização da eterna estancia, essa infinita nostalgia dos
pequeninos seres arrancados ao calor dos seios maternaes.

Por um instante, palpita sobre o côro alada tromba, como uma emigração
de passaros radiosos, pyrilampos, borboletas, que oscilla e se desloca
na fumarada argentea do astro, turbilhonando em rodopios d'apotheose:
depois do que converge á torre, e pelos varandins enfia, n'uma espiral
de sonho alvinitente. Mas é um exercito que lentamente baixa o vôo,
silencioso, rufado apenas, no _frou-frou_ das asitas quasi
imperceptiveis. A alguns mal se lhes lobriga a cabeça, envoltos como
voam, nas suas camisotas de nuvem; outros inquietos, não podem estar
poizados muito tempo em qualquer ponto, e n'um phrenesi de movimento,
mexem, debicam, bolem no teclado dos sinos, nas esculpturas,
chamando-se, vindo em chusma rir de um monstro ou cariatide,
arrepellando-se os cabellos uns aos outros, jogando as escondidas por
traz das heras que abraçam a muralha, de roda dos varandins, pelas
cordagens--e até um que escorregou nas lageas, ficou de
bruços, choramingando, com birra, á espera de que alguem o fosse
levantar.

Os mais robustos então descolam do pavimento uma das lageas, a um
canto, e acocorados na terra, escavam com as unhas uma toca.

Pela segunda vez, o gallo da missa gritou da cupula, e elles, que o
escutam, precipitam com furia o seu trabalho, a fim de que a tarefa
esteja prompta antes que a ave solte o seu terceiro grito de alarme.

Bem depressa ha um buraco fundo no chão da grande sala, e--oh
surpresa!--aparece um pé, um microscopico pésito de creança roxo de
frio, inteiriçado: e logo depois do pé uma pernita, o tronco, uma
cabeça... Já a curiosidade impertiga a pequenada, que se achega e
acocora, em circuito cingindo-se pelos pescoços, n'uma profusão de
momos espantados.

O pequenino cadaver está descoberto, e cada qual n'elle procura
insuflar o ligeiro filete vital que em si conduz. Uns lhe aquecem as
mãos com seus beijitos leves como abelhas, outros lhe sopram das
palpebras a vilissima terra que lh'as come, emquanto muitos
lhe fabricam uma samarra, com os pedaços que arrancam ás suas proprias
vestimentas.

Emfim, a creancita ressurge, esfrega os olhos--dois ou tres calafrios
passam de manso á flôr da sua epiderme opaca e ecchymosada--e a vida
nasce, ha movimentos, pequenos haustos, suspiros... mas sempre á roda
do pescoço um vergão negro estrangula-a, estygma de infamia paterna,
que o velho encara estralejando os dentes, n'um terror confuso de
assassino. Pela terceira vez o gallo canta, e triumphante, o turbilhão
de seraphins levanta vôo, ascendendo pelo céo, n'uma espiral de nevoas
côr de rosa.

Porém de repente, o pequenito recorda-se, volta a cabeça, estende os
braços para o musico que de rastos avança, desesperado, por não lhe
poder tomar as mãositas protectoras. Oh, era tempo! Ha já cem annos
que elle assim vagabundea nas ruinas, sem repouso esse sineiro que
amara uma abbadessa; e annos e annos desfilam, e sempre a terra a
recusar sepultura ao amante, e sempre a colera de Deus a expungir da
sua gloria, o monstro que assassinára o filho, no proprio dia em que
elle foi nascido. Annos e annos o miseravel tentara apaziguar a
colera do Eterno, vindo á missa do gallo da abbadia, interpretar pela
musica do carrilhão fantastico as escruciadoras angustias da sua alma
lassa, atormentada, mas ainda no fim d'estes esforços o céo que
redimia a creança, como se não julgasse bastante a expiação do pae,
abandonava-o!

Surdo, maldito, o desespero começa a babar-lhe da bocca, imprecações
incoherentes. De novo o carrilhão blasphemo, vomita das campanulas de
bronze, a sua bruxaria macabra de mostrengos. Os ultimos fieis
arrastam as sapatas no adro, e pela montanha as luzitas descem
ondulosas, hesitantes, como um bailado de pyrilampos.

Agora um, outro ao depois, os lampadarios se extinguem diante das
capelas: o altar-mór não phosphoreja mais as suas rutilancias d'estofo
e pedrarias: o arcebispo foi-se, as monjas voltaram talvez aos seus
sepulchros, porque as procuro em balde nos cadeirões do côro, pela
egreja e nos claustros, á chamma dos ultimos archotes que lambem de
sangue os gestos das estatuas, as arcarias confusas, os baixos relêvos
e os nichos.

Deito os meus olhos de roda, espavoridos, e ha risadinhas, voejos, as
heras trepam em grossas lianas, que se abraçam nos columnellos da
torre, e prolongadas, tenazes, n'uma luxuria contorcida de serpentes,
alastram as suas pernadas entre as pedras, como uma avançada de
exercito que em nome da natureza, toma posse do terreno que lhe havia
sido usurpado. O terror dá-me epilepsias de fuga, d'uma vertigem,
d'uma raiva! e precipito-me na escada, ás escuras, sem mais ouvir os
queixumes do musico, que as vegetações vão sugando, assimilando em si,
absorvendo, n'uma troncagem monstruosa de figueira.

Chego á igreja, quebrado pelas brutalidades d'essa queda espiral de
oitenta metros. E atraz de mim não ouço mais que a floresta a
esbravejar, tomando posse da ruina, e os estalidos da cantaria que
rebenta, escarvada pela violencia das raizes que esconjuntam a
architectura a punhaladas de ciume. Agarro um facho, em bramidos,
delirante d'um medo que centuplica as minhas ancias de vida livre, em
meio dos campos: e ao acaso, entre os cyprestes, pelo claustro, os
risos guiam-me: bem depressa descubro uma luz vaga, coando-se por
baixo d'uma porta baixa e carcomida. Dentro ha rumores, leves
_frou-frous_ de sêda que se acamam, tinir de pratos... E no
phrenesi medonho que me agita, deito os hombros á porta--a porta voa,
e uma orgia d'espectros patenteia-se, n'uma luz glauca em que as
figuras mergulham, confundidas, alongando as roupagens pardacentas. A
principio eu não pude destrinçar as lugubres carcassas, uma a uma, mas
já a minha vista insiste sobre as fórmas... ha um festim servido sobre
a mesa, flôres que se desfazem em poeira; e n'um brilho d'enterro as
tochas ardem, mostrando á roda esqueletos de monjas, a devorar co'as
mandibulas descarnadas, e cardeaes, marquezas, gentis-homens, que
entre si permutam toda a casta de motetes dulcerosos.

E mais distante, á luz do fogo que enrubesce na chaminé de pedra
armoriada, o senhor arcebispo tange um violão, meneando a calva
emquanto a abbadessa ergue os seus vestidos veneraveis, para esboçar o
primeiro passo do minuete, acordado nas cordas do instrumento.

--Rompe a manhã! grita o creado aos meus ouvidos.

Esfrego os olhos.

A nevoa esfarrapa chuveiros na montanha. É dia claro. Uma caleça nova
nos aguarda. E o sineiro da abbadia? A gente sempre sonha cada
asneira!




PEQUENO DRAMA NA ALDEIA


Devo dizer-lhes que este Carlinhos era um adoravel petulante de buço
preto e olhos claros, cheio de vivacidades com raparigas, prompto a
rir, delgadito e forte, tendo pelos actos de bravura uma quasi
religião. Compensavam-se n'elle delicadezas de femea, brancuras de
mãos, flexibilidades de cinta, uma doçura candida de feições, toda a
graça ondulosa emfim, dos que adolescem á larga, sem cuidados nem
represalias paternas, com os primeiros esboços d'essa energia physica,
tenaz, inquebrantavel, leviana e generosa, que ainda agora é tradição
em certas raças da provincia, e guarda fama de povoado em povoado. A
escóla fôra-lhe apenas um pretexto de troça, onde esse incorrigivel
tinha posto em debandada a auctoridade classica dos mestres. E como
n'esse periodo as primeiras desordens do sangue, ensaiavam
pelo campo da aventura, mais agora ou mais logo, as suas sortidas, não
havia mesada que chegasse, nem horas para folhear as lições. Demais, a
sua impetuosidade que esplendia côr e frescura de saude, pouco dava á
vida cerebral; portanto, voltou á aldeia sem curso, elançado de
figura, tendo as olheiras symtomaticas do amor esbanjado, lendo
romances, com uma arte especial de surprehender mulheres, e
predilecções decididas por quanto fosse prazer.

--Doido, dizia a gente pobre da aldeia, mas que rapaz!

A fortuna da familia fazia-o no sitio uma especie de menino d'oiro,
sagrado e por todos querido; desculpavam-lhe as audacias, tinha
entrada em todos os lares, e quando nas romagens o seu cavallo piafava

nos adros das ermidas, ou a galope ia cortando a chafranafra das
feiras, as raparigas deslumbradas achavam-n'o bello como um deus, e
muitas fugiam com elle, mandando á fava os namorados. Realmente
ninguem achava extraordinarias estas coisas. O que as velhas
camponezas então faziam, era ter saudades do pae, rico grão-senhor de
herdades e quintas, destemido, brilhante, alegre aventureiro, que
ainda em vesperas de morrer tinha raptado a lavradora das Lages;
aquella russa magnifica de carnação, que tinha o ar d'uma grossa
madona eborense, hão-de estar lembrados, hein? Carlinhos mesmo, era um
filho do amor, vindo não se sabia d'onde, amor d'acaso, d'alguma
arribana de granja, d'algum arredado logarejo entre serras e moinhos.
O certo era que dias após haverem enterrado no velho cemiterio, a
filha que ao rico homem restava da esposa legitima, entrara o marido
em casa com um pequenito pela mão, fôra junto da esposa mortificada de
prantos, e sem palavra tinha-lhe deposto no regaço aquella encantadora
miniatura de Carlinhos pequeno, a mais fresca e divina que era
possivel sonhar. A pobre senhora que se via sem descendencia, já não
estava em idade de ter filhos; resignada ás traições do marido, e
ennobrecida d'esse grande orgulho benevolo e senhoril, que ainda na
provincia revelam as antigas familias, acceitara o _bambino_ sem cousa
alguma perguntar. Além de que, adoptando a creança, assegurava-se
herdeiro á casa, e os filhos do irmão de seu marido não participariam
ceitil na grande fortuna do casal. Ah, mas esse exemplo d'adopção
tinha dado a mulheres sem marido, phrenesis bruscos de contagio, e
certo foi que muitas creanças appareceram dizendo-se irmãs de
Carlinhos. Talvez calumnias forjadas pela outra familia, ainda que
fallando sério, não faltassem a taes pretenções, uns signaes de
verosimilhança. Tanto os da Oriola, que assim era conhecida a familia
do Carlinhos, como os da Torre, que assim nomeavam a casa do tio
adversário--eram fortunas de respeito e gente de poderio. Os primeiros
tinham o maior nucleo da propriedade de redor da Oriola, aldeia
perdida entre carvalhaes e sobreiros; os segundos faziam séde de
governo proximo a S. Mathias, outra aldeia nos valles de Beja. Uns
tinham cabellos pretos, alta estatura fina, nariz direito, olhos
claros, e uma côr fulva de pelle, nuançada em deliciosos _duvets_;
eram da Oriola. Mas outros insculpiam-se herculeos e loiros, nariz
recurvo, dentes carniceiros, barba rara, e os olhos singularmente
obliquos contra um nariz que arfava com destrezas de hispano-arabes;
eram da Torre.

Pois extraordinaria bizarria! Dos trinta annos para baixo, toda a
Oriola copiava o typo do pae de Carlinhos; e acontecia o mesmo em S.
Mathias, a respeito do typo loiro da Torre. Nas terras de
roda, estas coïncidencias faziam riso, ainda que se explicassem com
honra, aqui para nós. Os da Oriola davam pão á sua aldeia, como os da
Torre a S. Mathias. Lá vinha o proverbio--mesmo pão, mesmas feições. E
sendo assim...

Ora cada qual d'estas familias rivaes--e nunca pude saber porque
rivaes, questões de ciumes talvez, uma herança mal repartida, ambições
de riqueza ou voga entre os povoados, eleições renhidas n'algum anno
de mais gastos, emfim qualquer pequenino attrito d'esta natureza ou
d'outra, onde o orgulho dos senhores ruraes, tão vehemente e
meticuloso, faisca determinando incendios e intimas assolações--cada
qual d'estas familias, ia eu contando aos senhores, não passava dia
sem discutir com uma rica metralha de descomposturas, escarneos e
desdens, o viver da outra. Em torno d'estes odios interfamiliares,
tinham-se formado mesmo pequenas côrtes, feitas com figurinhas
insipidas de proprietarios, mulhersitas seccas e beatas, maldizentes
na sua dentuça podre, com poucos meios e grandes deslumbramentos pelas
pratas de casa rica, sabendo as mesmas historias e queixando-se dos
mesmos flatos, levando e trazendo recadinhos, segredinhos,
pequeninos fetidos d'intriga, em preço do chá com doce que pelos
serões lhes serviam, e da quasi familiaridade que em publico, esses
senhores de terreola lhes dispensavam. Na casa da Oriola sabiam-se por
exemplo a horas e a tempo, os vestidos de sêda da prima Dora de S.
Mathias, como ella se vestia em sendo madrinha de baptisado, o que
tocava no piano, e quem estivera a jantar no dia dos seus annos.

--Diz que houve balancé até de manhã.

E noticias da cortiça exportada para Inglaterra, lã que vendiam os da
Torre, e dos rebanhos, carneiros, vaccas, porcos, cavallos, poldras...

--Tão maus, que elevaram o preço dos carneiros, só para prejudicar os
lavradores somenos. E os porcos d'elles não prestam, carne de cão,
mais dura!...

Cada viajata de Dora durante a estação de banhos, cada mez d'opera em
Lisboa, no inverno, as primaveras com o pae pela Andaluzia, no
Algarve, ou em Marrocos e Gibraltar, para espreitar o dolente azul do
Mediterraneo do alto das artilhadas escarpas inglezas, eram motivos de
censuras na Oriola, e surdas prophecias de ruina iminente. As
mulheritas da terra vinham aos serões com seus maridos,
trazer o que sabiam da Torre, inventar quando não havia que trazer, e
a mãe de Carlinhos commentava os casos entre velhas creadas que a
tinham acalentado, velhinhas que davam tu á sua dona, enroscando-se-lhe
aos pés com somnolencia de gatas fugidas ao serviço. Mas, desgraçadas
das visitas que ousavam julgar diante da rica viuva, o proceder da
sobrinha ou do cunhado--que tombadas em graça, nunca mais lhe viam os
dentes e provavam o dôce! Ella só, viuva de Fernando Zarco, podia
discutir os desvarios de seus parentes; o resto contava sem
commentarios o que ouvia por fóra, ou ia escutando o que ella dizia,
sem retrucar mais, aliás...

Na casa da Torre, exasperação identica a respeito da Oriola, não
havendo serão que as estroinices do primo não fossem esmiuçadas,
exageradas e discutidas. Carlinhos não tinha pae, Dora não tinha mãe.
Mas auctoritaria e toda orgulhosa do seu reino domestico, da riqueza e
alta educação que recebera, tambem ella punha em torno de si uma
pequenina côrte dulcerosa e servil. Era mais nova que o primo, e a sua
belleza de loira, magnifica e alta, toda fresca em batas
d'estofo exotico, deliciosa de cabellos e mãos, com uns ares
d'inaccessivel castellã, fazia d'ella a musa do districto, e a paixão
de quantos gordos filhos de casa opulenta, batiam por feiras e
lavouras em grande. Viam-se os dois muitas vezes, Carlinhos e Dora,
casualmente nas festas de Beja, em praias de banhos, e por Lisboa,
onde até acontecia ficarem no mesmo hotel. O pae d'ella, Manuel Zarco,
fingia não dar pelo sobrinho, o _engeitado_, como elle dizia na sua
brutalidade morgadia. Os rapazes, porém, é que se iam mirando ás
furtadellas, sem querer saber das caturrices do velho. Carlinhos, tão
ruidoso e leviano por onde quer que andasse, ficava sério e perturbado
sob esses rapidos encontros com Dora, e os seus olhos claros
esmaltavam profundezas ardentes, e melancolias de quem fica a scismar.
Porque em verdade, mulher alguma podia equiparar-se a Dora, pela
nobreza do seu typo, estudada elegancia de maneiras, vestuario, contos
de fortuna e altivez de familia. Os bem informados n'isto d'interesses
e allianças possiveis ou premeditadas, não viam por essa orla toda do
districto, um casamento á altura de Dora, a menos que a
orgulhosa descesse, o que todos diziam não ser provavel. Apenas um
noivo a merecia bem, Carlinhos.

--Esse, opinavam as terras circumvisinhas, quando as gallinhas tiverem
dentes.

Precisamente esse dia, a aldeia de S. Mathias suspendera os trabalhos
do campo em signal de festa; os das herdades tinham vindo com os seus
cajados e as rudes botas altas de coiro branco, rolavam bailaricos por
todas as casas; e no terreiro da egreja, ás portas das vendas, no
balcão da escola régia, ou mesmo ás embocadas das ruas, por aqui, por
alli, os camponezes em ranchos, fato novo, ruborescencias de vinho no
queimar da face, havia mais de tres horas que aguardavam a boda. Os
campos n'esses meados de junho, tinham primeiros doirados do trigo
maduro, ondulante e farto, que a aura por zonas encama n'uma saudação
graciosa; por um lado e outro, entre gavelas arrepeladas sem ordem,
remoinhos desflorados de messe, como labios de rapariga ardente, ria o
escarlate das papoulas; e como aos sóes da quadra tinham vindo as
cigarras, ruido de cega-rega, trocavam alertas d'arvore em arvore, á
medida que ia avançando o verão. Entanto ainda as noites
eram frias, e o orvalho da manhã perlava nas folhas, secretas lagrimas
d'amor trahido; corria mesmo agua por alvercas e ribeiros, fria,
salobra das terras atravessadas, dando erectos viços aos panascaes
verdejantes, ás junças e mentrastes das ribanceiras. Microscopicamente,
as vinhas iam esboçando cachos, entre pampanos pizados d'amarello e
vermelho ferrugem; começam a vir os perdigotos, as rolas tinham
chegado d'uma aspera migração, e desconfio que os melros, casados de
fresco fazendo musica de opereta entre os murmurios das cannas e dos
silvados, arredondavam já os seus ninhos, á espera da petizada. N'essa
grande paz bucolica, a alma abraçava simples ideaes de ventura, nua
d'ambições desordenadas e volupias lividas, e na doçura de palpitar
entre aromas silvestres, ia voando em cata de amores delicados e
mansos idyllios, pelas veredas onde as condoidas espigas se curvavam,
a depôr nos regaços esmolinhas do primeiro trigo em sazão. Vista de
longe, a aldeia era encantadora d'alegria e brancura. Nas collinas, de
roda, empoleiradas ermidas vigiavam por ella dia e noite; Deus
foragido pela descrença das cidades, andava por alli talvez na
estatura de algum velho mendigo de fallas doces e resignada
humildade; e pela noite, quando os rebanhos vagarosos seguiam para os
curraes, esse cantinho rustico tinha scenas biblicas d'uma graça
innocente, pastores e pastoras ajoelhando ao toque das Trindades para
dizer o _angelus_, risos de ganhões pelas devesas, cantigas que se
apagavam nas corcovas dos caminhos, emfim tudo quanto entretece a
elegia plangente do morrer do sol. Esse dia casava-se o Carlinhos com
a prima Dora, e as duas casas fortes do districto, tantos annos
separadas por odios, iam emfim restaurar-se na bôa cordealidade, por
esse laço dos primogenitos.

       *       *       *       *       *

Imagine-se o espanto e a curiosidade que um tão inesperado successo
derramou por toda a provincia, conhecidas como eram as desavenças dos
Zarcos, desde tanto apregoadas. Mas assim como tinham ficado na sombra
os motivos de apartamento, assim tambem incognitas ficaram as molas
intimas da nova amizade entre as duas casas. Evidente, que o principal
motivo de ligação era o casamento dos rapazes; isso não bastava
entretanto; outras secretas ponderações deviam ter influido;
e essas, quaes? Porque, emfim, era conhecida a indole orgulhosa e
tenaz da viuva; as suas phrases sobre o cunhado citavam-se em modelo
d'altivez varonil e decidida independencia; e por seu lado o da Torre
não a poupava tambem. Nem uma só vez Dora tinha fallado a sua tia;
creancita ainda, succedera encontral-a não sei que de vezes; os olhos
pretos da viuva detinham-se um momento na figurinha petulante da bébé,
e desviavam-se logo sem rastro d'affecto. Verdade é que o velho Zarco
referindo-se a Carlinhos, punha sempre palavras crueis, marau, vadio,
o filho d'aquella...

Subitamente, eis que os rapazes iam casar! Jámais por aquellas
redondezas se tinha dado coisa parecida. Vamos nós agora a vêr, se a
da Oriola virá dormir á Torre! diziam muito interessadas, das suas
soleiras, as gordas comadres de S. Mathias. A mór parte nem tal
acreditaria, mesmo vendo. E as apostas começaram. A vêr como dorme!
Apostar em como não dorme! A camarilha de Manuel Zarco arengava com
sobranceria, entre os grupos mais impacientes:

--Afinal, quem se humilha são os da Oriola. É bom saber!

E uma de preto, a Fevronia, toda preponderante, meia azul e
sapato rôto, batia palmas n'uma loucura, dizendo por todas as casas:

--Quem viver tem muito que contar, não haja duvida.

Foi n'este marulhar d'opiniões e trocadilhos, que um forte rumor de
sege alborotou a aldeia e emquanto rapazes descalços corriam, cães
ladravam, e cabeças de mulheres vinham ás portas espreitar avidamente,
os trens da Oriola romperam a grande passo pela rua larga, vindo topar
alfim nas escaleiras do adro. Este caso foi muito fallado, e ainda se
pasma da magestade com que se apeou a viuva da sua grande berlinda
estofada a casimira perola, grandes fivelões e lanternas de prata
esculpida. Tinha-se chegado muito povo a vêr, as janellas guarnecidas
de madamas, e o mordomo da senhora viuva, gordalhudo, com uma
expressão presidencial, desenrolou um rico tapete amarello e branco
pelo adro, desde o estribo até aos portaes do templo; os creados da
taboa tinham-se erguido e descoberto; e n'isto Manuel Zarco com um
riso amarello, todo curvado de obsequios, casaca e luva branca, saíra
a receber sua cunhada; e quasi a medo, todos repararam, offerecera-lhe
a mão para saltar. Diz que ella nem o encarou, e foi sósinha
pelo tapete fóra de cabeça alta, um dos braços pendentes, e a cauda do
seu vestido de damasco negro roçagava que parecia mesmo da senhora
rainha. Carlinhos ia atraz, um pouco deslocado na casaca de noivo,
porque em verdade ia-lhe melhor a jaqueta e o chapeu largo. E fechavam
cortejo as velhitas que tinham embalado a viuva, ambas de roxo,
ajoujadas, chapeus muito profusos de violetas, e mitenes de renda onde
as suas velhas mãos boiavam carcomidas. Junto ao altar tinham posto
uma grande poltrona em setim rutilante, flordelisado a ouro velho,
onde a viuva se assentou sem mais cerimonia; e todos em pé serviam-lhe
de côrte, com passadinhas respeitosas e pequenas vénias cheias
d'uncção. Apoiado á espalda da poltrona, velho Zarco mastigava
demoradamente as palavras com o seu modo somnolento, siflando os _ss_
de quando em quando, e ella sem lhe dar attenção, um momo altivo de
labio, entretinha-se a esfolhar com o seu pé de fidalga, rosas brancas
espalhadas pela alcatifa.

Embalde o da Torre lhe fez notar que melhor seria assignarem as
escripturas em casa d'elle, como era natural, até ficava
alli perto, no largo. V. ex.a descançaria um pouco nos quartos de
minha filha...

--Meu cunhado, não me sinto fatigada, assignaremos isso no gabinete do
prior, onde quer que seja, mas sem arredar pé da egreja, que é casa de
todos. E a proposito, disse ella tirando o relogio, é a hora, duas e
meia. Janto ás seis, o caminho é longo.

O da Torre ia a sair, a viuva tinha-se erguido sem reparar na
impressão que estavam fazendo os seus cortantes modos de dizer. Manuel
Zarco deixou-se caminhar ao lado d'ella foi-lhe lembrando com voz
mansa que os velhos rancores deviam acabar com aquelle enlace dos
filhos: tudo afinal se esquece.

--Tudo não! disse ella bruscamente. E proseguiu: pódem casar, pódem
casar. Carlinhos além de tudo, não é meu filho, aliaz tinha-lhe
prohibido esta alliança, meu cunhado!

--V. ex.a é então muito orgulhosa, notou velho Zarco despeitado
d'aquelle tom.

--Crê isso? disse a viuva abrindo o grande leque d'oiro e plumas, que
reluzia n'uma polvilhação de pequeninas pedras.--E de repente, n'um
accesso de voz intimativo: Sabe, meu cunhado, que seu irmão era homem
para o ter morto, se acaso tem vindo a saber... Porque francamente,
disse ella com os dentes cerrados, rigida e faiscante nos seus
damascos negros, francamente, é desprezivel, o senhor! Tenho ainda nos
pulsos signaes das suas unhas. Adoro o Carlinhos, creia--eis porque ás
vezes me aterro da mulher que elle escolheu. Meu Deus, se essa
creaturinha sahir ao pae!

Os dentes do outro rangeram--porque não casou então comigo? disse elle
com frenesis na raiz dos cabellos.

A viuva riu-lhe na cara.

--Eu? Eu? Ora, meu cunhado!

Fez dois passos na alcatifa, quebrando n'uma crispadura electrica e
larga, a enorme cauda applicada de rendas antigas, ao tempo que os
dedos de Zarco rasgavam convulsivamente a luva descalça de rompante.
Ambos trahiam colera nos _zig-zagues_ que faziam marchando. Os olhos
ainda magnificos da viuva procuravam o da Torre, phosphorentes
d'ameaça. E o velho, como quem não acha outro caminho para fugir:

--Emfim, desmancha-se este casamento, se quer.

--Não, já agora, elles desgraçadamente adoram-se, Carlinhos
mostrou-me as cartas, amor de muitos annos, inda eram pequeninos. Deus
sabe se o senhor mesmo approximou...--E subia-lhe a voz em graves
dramaticos, com vibrações de metal.--Mas, meu cunhado, acautele-se,
acautele-se! Sua filha vai comigo, voltal-a-hei contra o senhor.

--Oh, disse elle, experimente.

--Pois veremos.

--Vou buscal-a, resumiu elle transtornado, curvando-se. E muito baixo,
querendo dominal-a: que inimigo horrivel eu tinha, se a senhora fosse
um homem!

--Matava-o, respondeu ella estendendo o punho n'um gesto de Rachel. E
ajuntou a rir: tão certo!...

Carlinhos vinha para elles, já o velho Zarco se afastava. E vendo-o no
seu ar de cavalheiro, estatura correcta, alto, um fulvo esplendido de
pelle, bocca firme nos cantos sob a velludagem do buço, quasi
innocente na graça leal do sorriso, esse rir da viuva, correndo
imperceptiveis _nuances_, foi gradualmente adoçando, enternecendo,
perfumando como um licor que se evola entornado, de modo que era
divino quando Carlinhos, femininamente, lhe deu a beijar a testa. Ella
então sem se importar, attrahiu-o a si n'uma paixão de leôa,
como se nunca mais se vissem, e dizia-lhe coisas entrecortadas, a
chorar, a beijal-o furiosamente, estreitava-o mesmo sobre o coração,
com impetos d'abandonada, que se fica nos occasos da vida, sem mais
ninguem que amar. Fosses tu das minhas entranhas, não te queria mais
que te quero! E essa maldita, hade expulsar-me do teu coração.--Elle
queria contel-a, quasi envergonhado de os estarem olhando á roda,
jurava-lhe, promettia tudo, n'um precipitar de palavras meigas. E á
flôr da abobada nua e branca da egreja, andorinhas corriam chilreando,
filhos e mães que inda não tinham emigrado, e demoravam residencia no
calor dos velhos ninhos patriarchaes.

       *       *       *       *       *

N'isto, fez-se um grande rumor, que alastrado, mais e mais confuso,
por todas as ruelas, ia pondo as gentes de sobreaviso; viram-se
rapazes e mulheres correndo ás esquinas que defrontavam com o largo,
janellas que abertas de chofre inchavam de gentio com fatos de gala,
grupos freneticos buscando posição de vêr melhor; e de repente, quando
a orchestra de Beja entrou a choramingar uma symphonia no
côro, ondas de familia romperam na portada sem guardavento, invadindo
as capellas, enchendo a nave, querendo forçar a balaustrada carunchosa
do sanctuario. Jámais S. Mathias tinha visto coisa igual, nem quando
D. Pedro V fôra a Beja--e francamente, de logo perdeu a esperança de
tornar a gosar outra grandeza assim de boda. A casa da Torre era no
largo, grande, pesada, singular, com esquinas de granito negro, onde
os escudos postos ao través esculpiam complicados symbolos de nobreza,
leões com asas, metade de um cavalleiro armado de lança e capacete,
Nossa Senhora dentro d'uma torre, cabeças de moiro n'um molho: e só
aguias eram algumas tres! Sobre os portões de columnellos gastos, com
argolas de bronze para prender as bestas, e portas de carvalho
fortalecidas com magnifica pompa de ferrarias damasquinadas, esses
brazões repetiam-se mutilados; no fundo do pateo aberto, d'um sabor
arabe, e com arcos á volta cobertos de hera via-se a ampla escadaria
de corrimões de bronze, alcatifada de fresco e cheia de vasos
decorativos; um velho cypreste lhe fazia sentinella, hirto á beira
d'um poço octogono, todo em altos relevos de pedra rugosa--em
casotas, acorrentados, inquietos, dois grandes mastins abriam sobre
quem chegava, o duro olhar sanguinolento. Na fachada cá fóra, a
correnteza de janellas senhoriaes, fria de butareus e cimalhas onde os
estorninhos gritavam, deixava pender ricamente sobre as velhas
saccadas, preciosas colchas hereditarias, amarellas com grandes
passaros em lhamas de prata, azul pallido n'uma loucura de mandarins e
pagodes, ou d'altos relevos brancos, verdes, escarlates, sobre foscos
de oiro indiano, onde as grossas franjas luziam. Pois d'essa casa
severa, vomitára subito um cortejo bizarro de noivado--á frente vinham
os figurões de Beja em grande _mise_, ricassos das terras proximas que
tinham chegado nas suas seges, velhos amigos de Zarco, lavradores,
funccionários, ultimos parentes da familia... E rodeavam o da Torre
todo pallido na sua grande barba, que levava a filha pelo braço como
uma grande musa germanica, alta, pudica, esplendidamente branca e
vaporosa n'um véu que lhe cahia aos pés. Fez bulha na aldeia o senhor
coronel do 17 com as suas medalhas ao peito, e um velho general de
metro e vinte e cinco, gesticulando para a direita e para a esquerda,
que mirava as femeas lampeiro como um galo, ao pé do vigario
capitular, um côr de parede, que mui dulceroso e beato, afiára o dente
em tres dias d'abstinencia, sonhando as delicias do _copo d'agua_.
Seguiam damas paramentadas de oiro e plumachos, luvas chinfrins de
dois botões, pulsos eticos chincalhando braceletes, muito estrepitosas
em sêdas de côr terrivel: e disse uma d'ellas para a outra, que seguia
ao lado, mortificada no peso da cuia--quem está mesmo um cangalho é a
Sardinha. Esta coisa causou grande pasmo; estar a Sardinha um
cangalho! Hi!... Muitas agglomerando-se em trouxa, discutiam tão
famoso caso. E gabou-se a morgada das Palmas, uma trigueirona de
cabello corredio, labio gretado, sêcca e presumida, que de chapéo
branco e vestido verde, fazia pensar n'um grande molho de nabos.
Depois as creadas, sinceras raparigas que choravam--isto deu pena em
S. Mathias--e quasi em braços no meio d'ellas, uma velhita em sêda
preta, pequenina como uma creança, levava um ramo de rosas brancas e o
leque da noiva, abanando n'um triste ar resignado, a sua cabeça branca
d'octogeneria. A aldeia estava toda no largo, gralhando a essa hora,
gente das lavoiras de roda, uma chafranafra de mulheres e homens que
se rasgava e bipartia, ao passar o acompanhamento. A cada passo,
pequeninos lances detinham a procissão bruscamente, e viam-se as
raparigas sahir dos ranchos, tostadas, fortes, rindo com soberbas
dentaduras, cabellos de trigo maduro remoinhando em serpente no alto
das cabeças...

--Com sua licença--e deitavam flôres sobre a herdeira, commovidas, um
ar de filhas de burgo medieval. Á porta da igreja, o Carlinhos estava
entre os seus, crescia a turba embatendo-se; e por traz a viuva muito
pallida, tinha os vagos olhos das frias estatuas antigas, inertes,
dilatados d'insomnia, como prescrutando ao longe os tempos em que
ainda não eram de pedra, e uma vida lhes circulava e ria no alvor dos
membros nús. Deu-se então no Zarco e na viuva, ao mesmo tempo, um
calafrio de ciume, quando os noivos se encontraram com a mesma flamma
nos olhos; e os dois perceberam que iam ficar de mais n'esse idyllio
de creanças, absortas uma na outra, que esquecidas de tudo, iam de
mãos dadas pela igreja fóra. N'essas velhas idades d'amor egoista, em
que os filhos são o calor, o orgulho o motivo de viver--o
choque d'ambos, percebendo que lhes tinha acabado o imperio sobre
essas adoradas creaturas, foi tão violento e fulminante, que se
deixaram ficar atraz no meio da turba, com vagares de fundo desalento,
ella direita, sem desmanchar a estatura soberba, derrubado elle,
pacifico, apagado, enorme como um elefante, e sem dar uma palavra para
não desatar alli em soluços, trespassado dos primeiros regelos do
abandono. Cortando então por entre a gente, ouvia por toda a banda
humildes palavras de conforto e piedade; velhas mães que o
encontravam, lacrimejantes, attentando-lhe na face descahida--Vae
ficar só n'aquella casa tamanha, coitadinho do amo Zarco hade-lhe
custar. Isto de filhos!

--E são os da Oriola que levam a nossa menina! Abaixar-se o amo...

Porque todos os subditos sabiam já da capitulação deshonrosa d'esse
velho rei de charnecas e montados; umas poucas de palavras colhidas na
altercação com a viuva, serviram de base a toda a sorte de commentario
e parlenda sobre o casamento; pintava-se e repintava-se de grupo em
grupo, a expressão terrivel da viuva fallando a seu cunhado,
palavras cruas ditas por ella, _acautele-se, acautele-se levo-a
comigo_, e outras muitas; e o amo Zarco todo enfiado, ali a ouvir, a
rezar desculpas, a fazer-lhe vénias. C'os diabos--nem que comesse os
sobejos d'aquella magana!

--Fosse comigo, fazia cada qual em grandes quizilias.

--Ai, argumentavam muitos pachorrentos, é o que se vê hoje em dia.

--Tão má, filhos, que nem as escripturas quiz assignar em casa do
cunhado.

--Inda assim não entalasse o rabo, figurona!

Mas depois de longas conjecturas, recapitulando, toda a gente acabava
por dizer que andava ali o quer que fosse. Olá se andava!

       *       *       *       *       *

No gabinete do parocho tinham posto uma grande mesa, e em roda bancos
negros da confraria das Almas, para os convidados se assentarem. Era
uma casa verdenta de paredes, com fendas ao través na abobada, pintada
de frescos mais que barbarengos; e por um buraco de cima, passava a
corda da sineta, que desde que se rachára o sino, servia para chamar á
missa a freguezia. Ao fundo, pezava um grande armario de
carvalho negro com espelhos de metal que verdejavam; e paineis de
santos esburacados á navalha, cahiam aqui e além, emmoldurados em
talhas carcomidas. Uma luz de cava vinha de cima, por uma janella sem
portas, onde se cruzavam varões de ferro. Como a casa era estreita,
apenas foram á leitura do contracto, os intimos amigos ou personagens
de pezo. E o tabelião Mathias homemzarrão com uma cabecinha
humoristica de japonico, estimavel e estupido, principiou com a sua
voz em falsete nos fins de cada periodo, a ler artigo por artigo as
escripturas, circumvagando a cada clausula os seus olhitos por cima
d'umas olheiras paposas, onde as bexigas tinham picado covinhas de
sombra.

«...e mais dou a minha filha Dora Victorina Maria de Sousa Alvim Mexia
Zarco da Cunha Menezes... as herdades denominadas da Cova, das
Sesmarias, da Chaminé, e Côrtes tanto Grandes como Pequenas, com seus
montes, gados, arvoredos, dependencias e serventias, a partir do dia
em que desposar o dito seu primo Carlos; e mais lhe faço doação de
todas as minhas lavoiras do Guadiana, que vão entre os moinhos da
Coitada e a minha quinta de Valle de Borrucho, constando de
doze herdades seguidas, partindo d'uma banda com o Guadiana, da outra
com a estrada de Moira, da outra...» E aqui Mathias foi obrigado a
parar, porque um borborinho d'espanto se levantára entre os
convidados.--Que? Dava tudo aquillo á filha? As lavoiras do Guadiana,
o melhor trecho de propriedades do Baixo Alemtejo? Mas endoidecera
esse homem com certeza! Despir-se para enriquecer o genro! Tomé dos
Panascos, que trouxera arrendadas muitas terras da Torre, e passava
pelo melhor avaliador da cercania, punha as mãos na cabeça com uma
face attonita e consternada.--Jesus! Não contente de humilhar-se ante
a viuva, inda em cima lhe cobria o filho de oiro. Mas é que ia ficar
arrasado! Dar á filha mais de seiscentos contos, sem restricções, sem
condições, sem cautellas... E Thomé foi junto do seu velho amigo, e
disfarçadamente puxando-lhe a manga:

--Olha que te arrependes, Manuel. Que é que te fica para viver?

O da Torre encolheu os hombros.

--Desgostos, fez elle muito baixo, e disse ao tabellião para
continuar.

--«E outrosim lhe entrego toda a plantação de vinha e
olival, que possuo livre e isempta, no sitio das Barrocas, freguezia
de S. Pedro de Portel, cerca de quatrocentos milheiros de cepa e tres
mil pés de oliveira...»

--Meu pae, balbuciou Dora, avançando para o velho que estava junto da
banca ennovelando a barba n'um movimento calmo.

--Vá, Mathias, depressa! ordenou elle, emquanto cada vez mais, n'um
phrenesi crescente, os convidados se acotovellavam e comprimiam, não
querendo acreditar no que lhes fôra lido. O tabellião enumerou o que
restava d'uma fortuna rural cedida em dote, moinhos, hortas,
ferragiaes, montados de retalho, ruas inteiras da aldeia; tudo que
Zarco possuia, bom e mau, pequeno e grande, tudo dava a sua filha com
a mais generosa confiança.

--Mathias, disse ainda o velho Zarco, falta a casa da minha
residencia, o quintallão e as abegoarias. Accrescente que a contar de
hoje, lh'os dou tambem.--E voltado para a cunhada, com a sua face
radiante de altivez fidalga, fingia não sentir as murmurações de roda.
Fóra, na igreja, no adro, no largo, por essas casas todas da aldeia,
já se contava que o amo Zarco estava doido, e peor ainda, ia
ficar ás sopas da filha. Dera-lhe tudo, sem acautelar a sua rica
subsistencia, o seu vestuario, o seu sequito. E uma hesitação quebrava
agora em facções a gentana: á piedade succedera nos ganhões o
fatigante receio de serem despedidos da casa pelos amos novos. Zarco
descia--quando um tocante episodio deu nos espiritos a nota mais viva
da emoção. Foi a leitura, do que a pequena velha que levava o ramo de
rosas e o leque, dava á sua menina. Mathias, elle mesmo commovido, ia
dizendo:... Umas contas de oiro com imagem de Nossa Senhora da
Conceição, a sua capoteira de velludo verde, duzentos dobrões em oiro
n'uma bolsa vermelha, a tapada da Vanga...

Dos bellos olhos pudicos de Dora saltaram lagrimas por baixo do véu;
nos proprios olhos de Carlinhos faiscavam pontos humidos; de redor nas
gentes, faziam-se monossyllabos ternos; mas toda radiante de ser o
alvo, correndo a assembléa com a sua cabeça tremula, a velhita
exclamou:

--Esperem lá, esperem...--e para Mathias, muito ruidosa nas sêdas
pretas: leia lá!

--«...com a expressa condição de residir seis mezes do anno em casa de
seu pae, durante nove annos, ou em logar d'ella, algum de
seus filhos, caso seja fecundo o casal.»

--Ouviste bem? redarguiu ella sensibilisada, abraçando-se a Dora, e a
sua cabeça dava pela cintura da noiva. É que nós não queremos ficar
abandonados, nem eu, nem teu pae, e a nossa casa.--O que fez com que o
dos Panascos fosse dizer baixo a Manuel Zarco:

--A velhota teve mais juizo que tu. Emfim lá estou, se um dia... É
como se fosse tua casa, Manuel, bem sabes!--Chegou então a vez de se
saber o que dava ao Carlinhos a senhora viuva. Mathias começou com a
sua voz gordurosa, e para ouvir, inda os convidados se apertavam mais.
Era quasi uma replica da viuva, á arrogancia com que o da Torre
amontoára riquezas aos pés da filha. Foi longa a lista, novas herdades
iam passando, arribanas, laranjaes, vinhedos, joias, louças, palacios,
rebanhos, casebres, trens... D'esta vez quem se espantava era a
Oriola--e por seu turno a viuva ficou nua.

Processionalmente então, e á medida que iam firmando o contracto, como
a cerimonia findava, em reverencias de vassallos ante uma
grande potencia, passavam os convidados diante dos noivos, com
sorrisos de grande gala, alguma graça estudada, dando parabens com
ares cavalheiros, ou demorando-se a affirmar esta ou aquella
intimidade, na adoração dos mil e setecentos contos de dote. As
mulheres sobretudo, cercavam Dora de pequenas ternuras ridiculas,
beijos muito repenicados, segredinhos entre risadas. A morgada das
Palmas fez-lhes prometter que a iriam visitar ao seu monte de
residencia; o general citou alguma coisa no gosto bocagiano; velhos
lavradores que tinham trazido ao collo Carlinhos e Dora, de palpebra
humida davam-lhe conselhos, descançando-lhes no hombro as suas grossas
mãos de trabalho. E n'uma avidez, sempre de longe, a viuva contemplava
a sobrinha, idealisada no meio dos tules, como uma grande figura de
legenda.

Quando viu menos gente no gabinete, Zarco foi apresentar Dora a sua
cunhada; a recepção foi quasi affectuosa, abalada a viuva como estava,
pela grande batalha de generosidade que momentos antes ferira com o da
Torre. Foi quando Dora levantou para beijar a tia pela primeira vez, o
grande véu de noiva em que vinha envolta. Essa belleza senhorial
d'uma soberba esculptura, que a viuva nunca pudera contemplar assim em
plena efflorescencia, pareceu feril-a com o seu esplendor de pureza e
brancura, porque se pôz muito pallida, apenas o véu de Dora se
erguera. E por muito tempo ainda, considerava sem poder fallar, a
sobrinha. Em volta, nas gentes da Oriola, o mesmo fremito de surpreza
fizera correr murmurios de labio em labio. As duas velhas aias tinham
corrido a Dora, e soluçavam. E a viuva de mãos no peito, como
sustendo-lhe o frenetico pulsar, reconhecia por verdadeiro o que por
varias vezes lhe chegára aos ouvidos, vagamente, como uma opinião sem
força--isto é, que Dora era o retrato vivo d'aquella querida filha,
tão meigamente loira e tão formosa, unica creatura que ella amára no
casamento, e pela qual mesmo tinha chegado a aborrecer menos o marido,
Laura emfim, a sua pobre creança, morta com vinte annos, pouco antes
da adopção de Carlinhos.

Evocação da unica memoria que ainda hoje a fazia toda vibrar, esta
resurreição em Dora, da celeste creatura nascida das suas entranhas,
exacerbando angustias passadas, acordaram na viuva de Fernando Zarco,
menos asperos propositos de conducta. E voava-lhe a idéa
pelas lembranças já longinquas dos seus primeiros tempos de esposa,
aos dezasseis annos, quando por cubiça do pae, uma vez acordára no
leito do lavrador da Oriola.

Seis annos de infecundidade tinham assignalado depois melhor essa
frieza d'esposos, que quasi nem se haviam conhecido. Era ao tempo
ainda dos dois irmãos serem amigos, companheiros de caçadas e
aventuras. Manuel com as suas espaduas de hercules, e uma barba de
scandinavo muito frizada nas pontas, quasi branca junto dos labios,
era o typo da prudencia, fallava pouco, e ria com todos os dentes, um
riso ingenuo que antes parecia de rapariga pela doçura do esmalte; e
quando os seus olhos de violeta, atravessados d'um brilho leal e
timido, se erguiam a procural-a, ella experimentava não sei porque,
tamanha melancholia e quebramento, que se ficava ainda com mais pena
de ser mulher de Fernando, um tostado, para mais grosseiro e leviano.
Ah, como isso ia já longe! E Manuel todos os dias achava alguma
pequena lembrança que lhe trazer; ninharias primeiro sem intuito
previsto, depois expendidas a furto, acceites em segredo... O certo é
que ella amou o cunhado, porque o perfume d'esses beijos a
embriagava, no carmim dos seus labios d'adolescente. Fernando, que era
soberbo, aspero, intractavel, brutal, _coração ao pé da bocca_,
desconfiou mas sem medir a profundeza da culpa. Ella vivia n'esse
tempo inteiramente só, sem amigos, nem protecções do marido, muito
nova, tão cheia d'impetos! E das profundezas do seu corpo exhuberante,
cheio de fecundas desordens e d'amores indomaveis, vendo-se alli
abandonada, vinham-lhe furias de peccar. Um domingo, os irmãos tinham
ficado mal; nascera aquella filha, de quem Dora copiava a belleza--e
tal documento da sua culpa, trouxe-lhe a secreta vergonha que agora
gotejava odio sobre o irmão de seu marido.

       *       *       *       *       *

Depois da benção, o sr. vigario geral pronunciou uma allocução toda
faustosa e erudita, em que se comparava a vida a uma nau vogando no
mar procelloso das paixões, entre escolhos de vicios e malquerenças; e
alli sua rev.ma descompôz mais uma vez os seus adversarios politicos,
attribuindo-lhes a ultima estiagem e a decadencia dos costumes;
e com philaucia denunciou que os maridos não tratando senão
d'eleições abandonam as esposas á phantasia das suas pobres cabecitas,
do que se aproveitava o demonio para ir centuplicando os adulterios.
Isto levou tamanho donáto a philosophar sobre a familia, e desfilaram
as qualidades dos Zarcos, o seu amor ao progresso e á liberdade, e do
que os povos de roda lhes deviam, pois ainda no inverno passado, os
fidalgos tinham dado córte gratuito nas herdades perto, afim da pobre
gente ter lume nas asperas noitadas.

Saltou d'aqui naturalmente nas inimizades que por tantos annos tinham
separado as duas familias (inimizade não, emendou logo com um meneio
unctuoso; diremos antes melindre, susceptibilidade ferida, pequena
divergencia de familia--era de mui bonitos termos s. rev.ma! Inda
que...) Mas, proseguia o orador, o distrito todo exultava de vêr
unidas de novo as duas casas, todos davam graças.--E batendo no
pulpito, com gestos de quem chama a si o melhor da christandade, uma
imponencia no carão, fechou trecho com um latinorio dos santos padres,
faustoso e seraphico, que por sinal mereceu uma palavra irreverente ao
lavrador dos Panascos.

Quando a cerimonia acabou, foguetaria e vivorio estrondeavam
por essa aldeia toda, repercutindo os entônos e ritornellos de fraga
em fraga--enternecia a tarde nos campos com a descida do sol, uma
poeira de oiro tamisava os fundos, aqui, além, immovel sobre o ar, e
dando á paisagem velhos tons de pintura fanada. E o cortejo sahiu da
igreja como viera, mas bem numeroso e mais rico, pois lhe estava
adiccionada toda a Oriola, ganhões, creados, convivas, amigos, as duas
velhas aias, e coisa pasmosa! a propria senhora viuva.--Anda, sempre
te abaixaste, bem feito! dizia-se _á da_ Fevronia, na passagem do
cortejo. O coronel dera o braço á viuva que descera meio véu; o
generalito, gazil como um rato sabio, levava a morgada das Palmas,
muito birrenta de lhe terem descosido a cauda verde nabiça; e Dora
pelo braço de Carlinhos, vermelha, comovida, grandes olhos de saphira
humida, radiava a frenetica belleza d'uma virgem que se abala e
palpita, ao primeiro contacto d'um homem.

O cortejo é que não ia directamente ao portão d'entrada da Torre, mas
enfiou pelo enorme pateo de lavoira ao lado, a pretexto de vêr a
_funcção_ que se preparava aos servos e trabalhadores. N'um
banquete monstro, S. Mathias e a Oriola congraçavam, comendo ao lado
uma da outra, na melhor harmonia e folgança; e só no intuito de sagrar
esta confraternagem, a viuva accedera vir a casa de seu cunhado, sem
quebrar as juras que fizera, pois não passaria o terreno neutro do
pateo. Desconforme como um dominio, era esse pateo de muralhas rudes e
portadas soberbas, onde os varões de bronze raiavam, e pendiam das
portas formidandas, como corações de molochs, os grandes cadeados de
ferro. Descia-se das cozinhas por um balcão de pedra com escadarias
lateraes e mutiladas estatuas, em cujos velhos pilares se vinha
tanchar a dentuça dos corrimões estruidos. Diante do balcão, ia ao fim
do pateo uma alameda de castanheiros gigantescos, murmuros sob a
verdura das suas folhas acres, d'onde um frescor gottejava no esmaiar
da tarde. Um grande portão aberto ao fundo dava sobre os laranjaes da
horta, sombrios áquella hora n'um verde metallico condensado, redondos
até ao chão relvoso pelas imbibições da rega, humidos, picados de
fructa, e filtrados d'uma aura toda enervante em nupciaes essencias.
N'essa alameda de castanheiros amigos, tantas vezes percorrido
do pae e da filha, onde pela manhã palafreneiros passeavam á
redea os cavallos de sella, ou vinham limpar o pequeno coupé de
serviço, onde tinham logar as tosquias, as ferras e as matanças nas
epocas da praxe; n'essa alameda tinham construido uma mesa sem fim
para quem chegasse, homem, mulher ou creança, fosse d'onde fosse e
viesse de onde viesse. Aos lados alargava-se o pateo até ás
abegoarias, cavallariças e estabulos. E um tom de boda reinava por
toda a parte; nas carretas de trabalho postas em bateria, mais os seus
tropheus de forquilhas, ensinhos e pás, radiando das joeiras, arneiros
e mulins, como panoplias em sala d'armas; nas paredes cobertas de
murta e gilbarbeira, onde as corôas d'espigas maduras faziam rodopiar
serpentes de oiro pallido; nas largas manjadouras que as bestas
esfocinham rilhando os fenos perfumosos; em arcos de flôres de arvore
em arvore, risos e saudações levadas a um delirio realmente
captivante. Em quatro dias tinha-se abatido um rebanho de carneiros e
bodes, o arroz viera n'uma quantidade de carretas, não sei quantos
moios de lobeiro em farinha para a amassadura, o poder do mundo em
couves, para mais de vinte pipas de vinho... E a Fevronia
punha as mãos do _error_ de moedas que ia custar a frescata ao
fidalgo--mas coitada! era uma pobre, sempre foi atando ao cós das
saias a mais funda taleiga de quadrados, e sumindo-se debaixo do chále
a mais disforme escudella da sua pilheira, para arrepanhar as
sobrasinhas. Ora, deixal-o custar caro! Em compensação, que grande
kermesse em plena tarde, sob a viva e sagrada cupula das arvores, onde
trigueiros e loiros dos dois burgos rivaes, se abraçavam cantando e
rindo nos seus luxos domingueiros, cinta escarlate, chapéus de borla,
jaleca ao hombro, e a camisa crua de grandes collarinhos molles,
acolchetada pelo nó da goela. Com a largueza do terreiro, a malta
farandolava em quantos recreios havia: por aqui atiravam a barra os
valentões arregaçados até aos hombros, estriando as musculaturas
bovinas nos rompantes d'uma destreza infrene aos berros de cada vez
que alguem passava a baliza, ou não chegava a ella; por além
bailava-se de roda das arvores, deitando as vagarosas cantigas do
trabalho rustico; em tal sitio havia saltos, n'outro luctas,
_desgarradas_ n'outro; e tudo isto n'um borborinho infernal que
ensurdecia a gente. Vinham chegando as raparigas de claros
cabellos lisos nas fontes, com flôres no remoinho das tranças. E a
Oriola abrasava de as vêr tão brancas, boas carnações flamengas, saude
affiançada, perna dura, seio fecundo, dentes finos, e essa maravilhosa
doçura d'olhos violeta, tão peculiar como era sabido, aos bastardos do
amo Zarco da Torre. Ellas iam apparecendo a pequenos ranchos,
envergonhadas dos _de fóra_, lenços em cruz sobre os seios inviolados,
de mãos dadas e braços bamboleantes, como os recrutas em passeio.

Os negros da Oriola diziam-lhes então gracinhas, botavam-lhe rima na
passagem; e era vel-as a rir escondendo os olhos c'os braços, abalando
côr de romã umas atraz das outras, para dizerem de longe aos
mariolas--que não se fizessem destemidos nem confiados, e fossem lá
ter chalaças com as pretas da sua terra, perceberam? Mas a outra
porção da Oriola por seu lado, gente madura e reflectida, ainda
desconfiada da senhoril hospedagem na Torre, sempre tinha querido
inspeccionar, vêr com os seus olhos, apalpar com os seus dedos, todo o
maravilhoso arsenal agricola, instrumentos, machinas, animaes, bombas,
poços, bebedoiros e hortejos--e por essa aldeia que viera,
subia um respeito de gente cavadora e mandada, que mal disposta para o
da Torre, agora se dobrava, reconhecendo n'elle o genio de um lavrador
modelo. Ah! o que se chama grandeza, ordem, elegancia e precisão! Que
gados, que acommodações, as cathedralescas médas d'azinho, pombaes,
palheiros, ferramentas de trabalho!

Colossal tudo aquillo--e os tostados da Oriola baixavam os seus olhos
arabes e premiam os seus beiços de negros, ante a victoriosa grandeza
dos loiros de S. Mathias. Quem havia de esperar, compadre, uma coisa
assim?--N'isto, um velhote grosso e vagaroso, que do balcão andava
mirando tudo, apenas o cortejo apontou para o lado das abegoarias,
poz-se a repicar do alto uma sineta: era o jantar. E duas
philarmonicas romperam latindo musicatas gentias, emquanto as palmas,
os gritos, os vivas e os saltos, centuplicavam de toda a banda.

E a viuva deixava-se ir entre as aldeias congraçadas, que no abandono
animal da vida rustica, riam alto com dentes famintos, e na passagem
dos amos, tirando os gorros, acenando de longe com os chapéus, erguiam
meio corpo da mesa, para lhes dar bôas tardes familiares.
Alguns mais ratões da Oriola--e sempre a Oriola teve fama de moços
reinadios--botando cantiga ás raparigas, que chegadas tarde ficavam
sem logar nas mesas, offereciam-lhes por cadeira os joelhos e por
encosto o coração. Ellas riam largo, já menos esquivas; muitas,
sollicitadas, davam-se por noivas d'aquelle e mais d'este; e á ordem
do homensinho da sineta, chegava a creadagem com o arroz dos fornos,
aloirado entre ramos de salsa, empilhando-se em alguidares
desconformes, d'onde rompiam fumando, tenras, succulentas, as pernas
dos perús e dos patos. Então foi uma loucura de vivas, saltos, gritos
e cantares. Passava o vinho em picheis de barro, as saudes choviam nos
estimulos da sede, o tenir dos pratos era inquietador. Nunca Carlinhos
fôra mais querido que n'essa tarde placida de noivado, onde tudo ria á
sua mocidade leviana; a Dora que elle levava pelo braço e readquiria
vivezas de pomba; os pavões, que sob os telhados das abegoarias,
inquietos, gritando d'entorno ás femeas, abriam enormes leques
mosqueados d'ouro verde; nuvens de pombos que o ruido assombrava
forçando-os a revoar de cimalha em cimalha; e ao largo a paisagem
caindo n'uma paz luminosa, muito irisada em tintas subtis.

Ella foi-se isolando, isolando do ruido, até ao portão que dava para a
horta; parecia conhecer aquelles logares, distrahida, como quem
resuscita apagadas memorias. Olhava o muro de buxo talhado em fórmas
architecturaes, circumscrevendo o jardim pela esquerda, até se perder
n'uma folhagem aspera d'alfarrobeiras. Para aquelles lados n'outro
tempo havia um murmurio de fonte: tinha sido uma noite sem estrellas,
o braço de Zarco sustinha-a pela cintura e levava-a, de modo que os
seus pés nem tocavam o chão. E assustada, ficára a ouvir aquele choro
timido d'agua corrente: espera! ouço passos...--É o vento, disséra
elle, e os seus beijos endoideciam-n'a. Lá estava ella ainda a
gottejar na pequena concha musguenta, que um grupo de ephebos
sustinha, cavalgando golfinhos. Fôra em maio, a flôr dos favaes enchia
os campos d'essencias, o marido caçava o javali por Hespanha--n'essa
noite _elle_ tinha querido roubal-a, conduzil-a aos seus
dominios--ella resistira, não! não!... mas o perfume da sua barba tão
loira envolvia-a n'uma fascinação terrivel, e a bocca pequenina,
sincera, humida, talhada a buril, ao mesmo tempo imperiosa e
feminina, tinha-se collado por ella toda: quem poderia recusar cousa
alguma? Ouvia ainda o breack rolando pelas asperidões da estrada, os
cavallos que voavam, elle a guiar; e ao curvar-se para puxar as redeas
ou chicotear os hanoverianos, o clarão das lanternas illuminava-o de
perfil... Oh, as venturas absorventes que se resumem n'um momento de
peccado! Dir-se-hia o perfil antigo d'um Deus hellenico, branco,
herculeo, alado em juventudes divinas.

--Vaes ter frio, minha filha.

--Frio, eu, ao pé de ti!...

E do capuz negro do _bournous_ que ella levava, forrado de pelles
setinosas, os seus olhos ficavam absorvidos n'elle muito tempo, muito,
muito. A noite fazia as arvores terriveis, interminaveis os campos; e
apagando a perspectiva, approximava mais as montanhas, e punha
traições na goela dos precipicios... Vinham-lhe a cada passo
pequeninos medos, as pupilas verdes do remorso que a penetravam de
faúlhas calcinantes--lá está um vulto além, n'aquelle canto da
estrada... Os troncos corriam atraz d'elles com pernas de gigantes,
ennovelando-se, augmentando em numero á medida que o breack
fugia.

--Jesus! dizia ella n'um terror, são talvez espiões de meu marido.

Depois na ponte, um passaro tinha dado um grito, secretos escarneos
foram ciciando pelos labios das folhas; de longe em longe, uivavam as
raposas com fome. A cabecinha d'ella descahia no braço do cunhado,
fazendo uma caricia penetrante. Era espirituosamente tocada, correcta,
d'um modelo audacioso em que havia primores. E como ambos eram pouco
lidos, incapazes de fazer um amor litterario, dialogado por imagens,
cheio de contrascenas, permutavam as suas emoções tocando os corpos,
n'uma descarga de volupias balsamicas. O que ella lhe admirava era a
seriedade do aspecto, a forte enformatura dos encontros, uma força de
gigante cingida em delicadezas de creancinha. Esse rapaz sem
violencias, envergonhado de ser tamanho, uns receios de a molestar a
cada beijo, silencioso, tranquillo, com melancholias brumosas do
norte, subjugava pelo contraste, os impetos e os orgulhos da natureza
d'ella, toda impaciencias, _coquetteries_ e ardores.

Á chegada eram deshoras, cantavam os primeiros gallos em S.
Mathias--ella nunca tinha por alli passado.

--Gente na estrada, estamos perdidos!

Manuel tinha atirado os cavallos por um olival a dentro, apagára as
lanternas, e o _break_ em solavancos lá ia arrastado pelos terrenos
declivosos. Pararam. Um rumor de carros vinha da aldeia, guisos de
mulas, a voz de um homem cantando... Elles, á escuta, ouviam bater os
corações, com medo de alguem os ter pescado. Agarrada ao pescoço de
Zarco, ella batia os dentes, tresvairada n'uma paixão.

--Viram-nos, Jesus.

--Não, escuta, redarguia elle sopeando os cavallos. Em roda, iam e
vinham as sombras, no pavor das coisas sonhadas a arder em febre. Ella
exaltara-se: adoro-te.

--Mas, por Deus, não grites! dizia elle.--Davam beijos de lava, o
amplexo accendia-os, nenhum luctava, foram-se possuindo...

E agora velhos, inuteis na felicidade dos filhos, tendo-lhes dado
tudo, sem amor, nem coragem, cheios de cabellos brancos, odiavam-se
por desgraça!--Era ao fim do laranjal, o muro de buxo apparecia de
novo, nespereiras em flôr abriam parasol por cima d'um portello
baixo--toda a aventura se lhe reconstruia na idéa, nitida, chammejando
horriveis saudades. Sim! os carros de matto abalando á meia noite de
S. Mathias, a voz do homem cantando, esse fluctuante mysterio da
noite, é verdade, um sapatinho de velludo que perdera ao entrar, por
aquelle portello, ao collo d'elle... Oh, a medonha angustia de se não
ter outra vez dezeseis annos! Para além, olival, terrenos declivosos:
o _break_ parára ao pé d'aquella grande oliveira.

--Não sentes pena de deshonrar teu irmão?

--Mas cala-te, dizia Manuel num tom de queixa, emquanto a levava nos
braços docemente, como uma creança adormecida. Ella, supersticiosa,
fallára-lhe do grito que déra o passaro noctambulo, quando o _break_
entrou na ponte. Talvez prenuncio de desgraça!--Ao que elle respondia:
doida! Reparou nas roseiras que por alli floriam agora, como n'um
cemiterio consagrado pela saudade de muitos amores fenecidos. Fôra
alli, junto ao murosinho de buxo, que a respiração d'elle tinha
sifflado n'uma furia de titan semilouco, e o sapato caíra... Quantas
vezes depois o amaldiçoára, sentindo impreteriveis desejos d'ir contar
tudo ao marido, ao mesmo tempo que um suor frio a aljofrava,
só de pensar que Fernando podia vir a ter noticia do adulterio. Sim,
odio, era odio que lhe tinha n'este momento! Mas como seria bom
desabrochar n'outra juventude, radiar a seducção d'uma nova belleza,
ter ainda pudores de vestal, frescuras d'epiderme carminea,
virgindades de noiva, para ir direita áquelle infame, atirar-lhe os
braços ao pescoço, e dizer-lhe: adoro-te, macula-me outra vez!

Outras recordações então, lugubres, implacaveis, acastellavam na sua
mente, espectros de remorsos longinquos e gumes de suspeitas mal
esboçadas. Lembrava-lhe Fernando trazendo Carlinhos pela mão, depois
da morte de Laura, a dizer-lhe com palavras de chumbo, espaçadas
intencionalmente--este é meu, ficará n'esta casa! E como a olhára
dizendo isto, apenas ella n'um movimento de repulsa, erguera a cabeça
para dizer que não. O terror d'esses annos conjugaes tinha sido bem
cruel. Era o marido fital-a--tremia toda como um vime. Quando elle se
exaltava, ou se bebia, ou em os negocios correndo mal, a cada momento
ella receiava, que arrastando-a pelos cabellos, o marido lhe gritasse:
prostituta! Crescera nos povos a sua reputação de santidade; as
esmolas que fazia nem tinham conta, ia de noite vêr os doentes, matar
a fome ás cabanas sem chefe, e o seu nome incubava-o uma lenda de
poeticas virtudes e castidade suavissima. Se viessem a saber, que
vergonha! E ante o marido, o seu orgulho vergára, e fizera-se neutra a
sua violenta personalidade. Nos ultimos annos, Fernando Zarco tinha
caído n'um marasmo desopilante, não saía, não recebia, não fallava. Ás
vezes, ia ella levar-lhe de comer com o riso nos labios, uma palavra
carinhosa para lhe inspirar conforto; e estendendo o braço para
agarrar no talher, lentamente, como tendo alguma coisa grave a indagar,
elle ficava a miral-a com o ardor dos seus olhos encovados; depois ia
baixando a cabeça n'uma confusão, vagarosa, funebremente--sim! sim!--e
viam-se-lhe as narinas arfando nos haustos d'uma raiva subterranea.

Chegou á porta que rasgava no muro, por sob a cupula das nespereiras;
correu-lhe o ferrôlho depressa, empurrou-a com o pé, cheia de
curiosidade de penetrar no olival, até á velha oliveira onde n'aquella
noite, o carro tinha parado. Mas recuou com um gritinho de susto. O
cunhado nas almofadas do _break_, á sombra da arvore, aguardava por
ella como n'outro tempo.

       *       *       *       *       *

Manuel Zarco não quiz prolongar á viuva, a visão theatral que se
impozera, e desceu do carro para vir ter com ella. Em vez de veredas e
barrancos tortuosos, uma larga estrada cortava agora o olival, entre
eucalyptos colossaes, que sacudiam á briza molhos de folhas em
cutello. Ella nem podia fallar, branca de susto, humilhada de
vergonha, e sentindo o coração grosso de lagrimas. A voz de Zarco era
triste, porque tambem elle não tinha sido feliz.

--Como não quer demorar-se, disse elle, mandei os carros aqui. Partirá
quando quizer, as creadas nao tardam. A carruagem em que veio fil-a
reservar aos noivos, por ser ampla. Póde ir n'este _break_, é velho
mas de boas molas, tenho-o ha vinte e quatro annos...

--Antigamente, tornou ella junto ao portello, vencendo um grande
embaraço, não havia roseiras aqui.

--Não, disse elle galante, nasceram por onde o teu vestido roçou.--A
sua voz tremia.

--Chut! casaram hoje os nossos filhos.

--Mentes. Carlinhos vem d'uma cigana velha, a quem hoje dei
o que ella quiz levar. Teem-m'o dito muita vez! É negra, traz uma
filha, ouço que vivem de roubar por essas feiras.

--É verdade, murmurou ella suspirando; filhos só os tive de
ti.--Chorava a sua mocidade agitada, as terriveis dôres que soffrêra,
os orgulhos feridos de mulher.

--Ouve, disse-lhe então elle com supplica, não me tenhas odio, não
tenhas. Dora é tuna creança, ama-a um pouco, assim como amarias a que
nos morreu. Ellas parecem-se. Sobretudo, não lhe digas mal de mim.

--Ah, bem vejo que amavas tua mulher...

--E tu que amastes meu irmão?

--Mas é falso.

--De que serviria acreditar agora n'isso? Estavamos doidos quando nos
amámos.

--Sim, doidos d'amor. Ai como a gente envelhece depressa!

--Razão para ficarmos amigos, já que tudo morreu. Fernando nunca veio
a saber...

--Prouvera a Deus que assim fosse! Cala-te d'ahi! disse ella
bruscamente. Na hora da morte ia beijal-o, repelliu-me; morreu,
dizendo a horrivel palavra. E por tua causa! Não poderás dizer nunca
que te provoquei. Quando vinhas, fugi-te muitas vezes. Tudo
me abandonava então!...

--Esqueçamos: a vida dos nossos rapazes, exige. Vá, perdôa. Elles
viverão seis mezes comigo, seis mezes comtigo. De mais, ficámos
pobres. Os pobres não devem ter ruins paixões.--Ella cortava rosas, no
rosal que extravasava de roda. As velhas aias tinham chegado entanto a
pequeninos passos, arregaçando muito as suas sedas festivas; em carros
de toldo, jumentos e mulas, a creadagem repleta, cantando, chalaçando,
deixava S. Mathias caminho da aldeia. A viuva relanceou ainda os olhos
por aquelles sitios, lentamente, como a impregnar a memoria d'aquella
idyllica paisagem.

E para que ouvissem todos, fallando alto, pediu desculpa a Manuel
Zarco de não assistir ao _copo d'agua_, mas sentia-se indisposta,
tinha que receber os noivos... Elle abriu a porta do _break_, esperou
curvado que ella subisse.

--Zarco, disse a viuva aconchegando-se a um lado, emquanto as velhas
subiam e se anichavam tambem. Os nossos filhos que não demorem a
partida, vão ter frio pelo caminho. Principiavam córos de grilos na
espessura amarellenta das hervas, o sol cahia por traz das
arvores; á esquerda, nos vagos fumos da tarde, Beja torrejava.

--Adeus, disse a viuva sem colera, estendendo ao velho as duas mãos
descalças. Zarco sem fallar, beijou essas mãos inda pequeninas e
brancas.

Os cocheiros tinham vindo; e sob o pingalim, os cavallos arrancaram o
_break_ d'ao pé da oliveira, em direitura á estrada.

--Adeus, disse a viuva, apertando ao seio as rosas que colhera no
rosal.--Zarco parado, as mãos cahidas, ficára imbecilmente de pé, todo
vasio de reacção.

--Eh, esperem, gritou de repente aos cocheiros.

O _break_ tinha outra vez parado. Com os olhos estourando lagrimas,
elle correu á portinhola com um pequeno embrulho para a viuva, que
conforme disse, esquecera na igreja.

--Obrigada, respondeu ella com a voz um pouco tremula.--E o carro
abalou. Junto da ponte, já longe, a estrada fazia um cotovello para a
esquerda, e bruscamente o olival desapparecia. Então a viuva voltou-se
muito, chorosa, inda viu Zarco immovel no meio da estrada, disse-lhe
adeus com o lenço. Depois tudo se foi com as arvores que se
interpunham, a estrada, o muro da horta, os olivaes, a aldeia. Ficou
a desembrulhar o pacote que elle lhe déra.

--Que chinellinha mais rica! disse uma das velhas bispando o que
continha o embrulho. Ere o sapato de velludo bordado a oiro, que ella,
a tal noite...

--Cabeça a minha! Quiz trazer sapatos largos para o caminho, e afinal
só vem um, que para mais me não serve.

A outra velha acudiu com admiração:

--Nem eu sei de pé, que possa caber n'uma chinellita d'estas.

E a viuva com um rir doloroso:

--Cabiam os meus, no tempo em que eram leves a ponto de atravessarem
jardins sem pousar no chão.

--Ora! isso é o tal conto de fadas, disse a mais pequena das velhas.

--É verdade, um conto de fadas, tornou a viuva. Mas aconteceu!--E os
seus olhos iam na direcção do olival.




A PROVINCIA


Á meia noite, depois de ter abraçado os amigos no Martinho, com uma
ternura de adeuzes que o caracter _blasé_ de quasi todos tornára,
valha a verdade, intempestiva, Jorge Miguel tomou vagarosamente o
caminho habitual da sua casa, scismando em que era esse o seu ultimo
«fóra de horas» de Lisboa. Morava ao Monte havia nove annos, no
pincaro do outeiro mesmo, sobranceiro á cidade, ao pé da ermida--n'uma
casinhola de pobres cujo primeiro andar o novo senhorio repartira
entre elle e um empregadorio velho do Museu.

Alli, com os seus livros, sem creado, varrendo a casa elle mesmo, com
pares de calças por cima de todas as cadeiras e cartapacios n'um
tumulto de rumas pelo chão, Jorge Miguel fazia uma vida concentrada de
alchimista, silenciosa, de porta fechada ás visitas e cerebralidade
muda ás expansões.

A cidade, que o conhecia n'um fumo de lenda um pouco feita através das
suas _blagues_, afizera-se a lhe consentir em publico um eu á parte,
explicando por maluquice a concentração solitaria dos seus giros, e
mesmo por bebedeira as apoplexias de humor que a certas horas
convertiam a sua apathia triste em improvisação epileptica,
archi-estouvada.

Áquella hora a cidade apaziguava os seus tumultos, cahia do gaz um
langoroso bruxuleio; os transeuntes, menos; e todo aquelle socego
entrava na solidão mental do pobre moço, escruciando-lhe a vida de um
nunca mais á vida de solteiro. Porque Jorge Miguel, farto de viver
sósinho, ia casar.

A historia d'esse amor era uma d'estas cousas occasionaes, despertadas
na vida entre duas cogitações mais amargosas, arrastadas longos annos
entre preguiças de affecto e desfallencias de vontade, relegadas
successivamente para os longes do futuro, e que um dia afinal se
impõem como a solução pelo absurdo de um problema economico impossivel
de resolver de outra maneira. A vida litteraria, unica paixão
absorvente que se lhe tinha conhecido, chegada ao cume,
collocára-o na alternativa de, ou ter de rebentar de martyrio n'um
meio hostil a toda a ideia de arte independente, ou de pôr ponto
brusco n'uma producção que mesmo apesar de fulgurante e vigorosa só
conseguia produzir no publico uma surda irritação minaz contra o
escriptor. Entre a miseria odiada e a espectativa de uma madorna
plethorica n'um canto de provincia, Jorge Miguel acabára alfim por se
vencer; e d'esta vez, arrazado, dera no orgulho o golpe mestre,
fazendo as malas para esse desterro onde a bestificação do matrimonio
lhe açaimaria os ultimos piaffões de archanjo revoltado.

Quando chegou a casa estavam quatro malas fechadas na ante-camara, um
_couvre-pieds_ acorreado com guarda-chuvas e bengalas, dois moveis
envoltos em lona que os gallegos não tinham podido levar na ultima
padiola, para a gare--e os aposentos sem trastes, o relogio parado no
muro, o vento ronronando nas arvores do adro, tudo aquillo lhe pareceu
como o responso da sua mocidade já fria e decomposta. A um canto da
pequenina sala de trabalho, um monte de papeis, tombo da sua bohemia,
aguardava o auto-de-fé liquidador. Jorge Miguel despiu o
casaco, trouxe um alguidar da cozinha, e chegando para o pé da
papelada uma das malas, começou á luz da vella o inventario d'esse
archivo de quinze annos rebolados por todas as maluqueiras da vida
sensacional e litteraria. Eram primeiro bilhetes de visita e bilhetes
postaes agradecendo livros, pedindo entrevistas, artigos, palavras de
favor--menus de jantar, convites de exposições e de concertos, ramitos
sêccos, retratos insepultos, carteis com monogrammas, dizendo, em
lingua inverosimil, adorações litterarias com resaibos a estranhos
sentimentos--e Jorge Miguel passeiava os olhos devagar n'aquellas
coisas, evocava um momento as epochas e as respostas, e
phreneticamente, para asphyxiar a saudade, chegava os papeis á vella,
e ia-os atirando incendiados para a concavidade do alguidar. Cartas de
Paris, cartas de Roma, da America, de Coimbra, todos os cantos do
mundo e da provincia, homenagens fervorosas, anonymias de odios
truculentos, discipulados timidos, identificações a distancia n'um
ideal sonhado, em pontos antipodaes de educação e temperamento,
consultas de mysteriosas litterarias, de celibatarias impacientes
pedindo conselho para casos de psychologia individual cheios
de acirrante... e desatavam-se os maços das fitas já ardidas da poeira
das gavetas, as velhas folhas rolavam, talhes de lettra e prosa
succediam-se, e sempre a impassivel vella, com a alma da luz azul,
muito direita, consumia implacavelmente essas chimericas memorias onde
tantos corações tinham batido d'elle ao mesmo tempo. Quando o pobre
alguidar foi cheio de restos, e da mocidade de Jorge Miguel nada
restava a mais do que algumas lagrimas a ferver-lhe na pelle do rosto,
uma vacuidade estranha entrou-lhe n'alma, sendo então que o relogio
parado e o silencio da casa pareceram marcar um fim de mundo.

Abriu a janella um pouco sobre a noite, e com o alguidar ainda quente
despejou á rua a sarabanda das cinzas aggregadas ainda em folhas
inteiriças, que o vento espiralou no ar em borboletas tenebrosas; e as
que tinham vindo de longe, tomaram por caminhos rapidos, ao largo; e
algumas hesitavam, sem se lembrarem já da morada de seus donos;
entraram-lhe pela janella outras, eram as orphãs, como a pedir ao
escriptor que as adoptasse; e algumas finalmente, como suicidas
inertes, baquearam no chão pulverisadas, e o vento d'alba as
varreu pouco a pouco aos quatro cantos do destino.

       *       *       *       *       *

Accendeu um cigarro, o somno fôra-se, e como aquellas cinzas
fatidicas, a attenção pulverisava-se-lhe, incapaz de reflectir sobre o
problema terrivel que era esse internato de vagabundo illustre na
aldeia, em agricultor, ao lado de uma mulher com quem mal entretivera
fallarios triviaes alguma vez.

Estavam a dar quatro horas da manhã, e silenciosas nevoas vindas do
mar cobriam lentamente o céo de pallidos vapores, toldando a lua
poente, e alongando-se para o interior da terra em farrapanas
obliquas, que incineravam phantasticamente os bairros afastados.
Áquella hora Lisboa offerecia, das alturas do Monte, quasi sem luzes,
uma desolação madornal de cemiterio, planificada na bruma, rebatida
toda em lavouras de sulcos que eram bairros dobrados sobre si.

As cinzas dos papeis, minutos antes queimados, de certo áquella hora
se estariam espalhando pelo inextricavel de todos aquelles bairros
inquietantes, procurando, n'uma afflicção, os signatarios das cartas e
bilhetes n'elles escriptos para lhes fazerem queixa da deserção de
Jorge Miguel. Eil-as no ar, tiritando, as pobres borboletas, a
orientarem-se no dedalo das casas pelos milhões de fios do telegrapho,
receiosas de que o vento as pulverise antes de chegarem, com palavras
legiveis ainda, ao seu destino. Eil-as a adejar de angustia nas
vidraças, entrando nas casas pelo respiradouro das chaminés, indo ás
alcovas, pousando nos travesseiros, indo aos cemiterios, pousando nos
jazigos, e n'uns e n'outros interrompendo os somnos e as doces mortes.

--Não sabem? Jorge Miguel aposthasia de cavalleiro templario do
paradoxo, de arcebispo da leria, de arcabuzeiro da rotina a balas de
loucura...

E o alarme acordado apenas na mágoa d'elle, affigurava-se-lhe
entenebrecer de luto a terra inteira, parecendo-lhe que de cada
bairro, cada café, cada cartaz, cada esquina de rua, cada casa, mentes
dispersas, adorações indefinidas, affectividades anonymas nascidas do
deslumbramento da sua arte estravagante, se erguiam da cama no estado
inconsciente de phantasmas, tomavam pelo caminho dos papeis queimados
vindo de roda, pelo ar, a lhe fazer um côro de implorações.
Lentamente, como amanhecia, por todo aquelle vasto mappa
encinzeirado, luzes de gaz vinham-se apagando em linhas divergentes,
como se esse extinguir gradual de estrellinhas somnambulas fosse a sua
gloria de escriptor morrendo nos esquecimentos da aldeia, quando outro
espirito subisse, mais vivamente moderno, a allumiar a ingratidão das
gerações.

Encostou-se um bocado, mas não podia dormir, os rumores matinaes
sobresaltavam-n'o; dir-se-hia que toda a cidade se levantára mais cedo
para trepar á montanha e lhe invadir a casa de vozidos. Entrementes, o
dia clareava, e quando foram horas de partir, Jorge Miguel, chegando
pela ultima vez á varanda, casualmente viu no parapeito um bocado de
papel carbonisado, onde subsistiam legiveis duas rapidas linhas de
escriptura. Leu o seguinte: «de resto, meu caro, para ser celebre é
necessario viver longe, e não ter tido nunca amigos intimos».

Foi sob esta impressão martyrisante que elle deixou de vez a capital.

       *       *       *       *       *

O rebentar na provincia foi terrivel; receberam-n'o á chegada da
diligencia com uma musica de pretos, que era a estreia da
phylarmonica: quatro carpinteiros a trombonear canudos de
latão, um barrigudo a zurzir os pratos como fulo, e o do zabumba,
macanjo, dando co'a maçaneta nos garotos. Como os musicos não
soubessem senão a marcha da Ione, ensaiada á pressa para as procissões
da Semana Santa, com esse batuque funebre seguiram, em passo de
enterro, pela rua da grande villa, no meio dos raios te partam do
cocheiro que despregava as pilecas na subida, e de um certo riso de um
padre, de lhe fazer calafrios pela medulla.

Em breves dias fez-se o casamento, para o qual Jorge Miguel, foi sem
curiosidade, decidido a resolver o problema do seu destino por um
criterio de vontade estoica contra o qual piaffavam todas as suas
selvajarias de indomavel vagabundo. Sua mulher não lhe inspirou a
principio mais que uma especie de pretenciosa piedade: franzininha, um
pouco loura, com as orelhas pequenas, a bocca pura na esquadria de um
queixo quasi viril de voluntaria, e toda a graça de viver na
infantilidade dos olhos melancolicos. Não era pela belleza de certo
que essa imponderavel bonequinha viria a exercer no espirito do esposo
qualquer cousa similhante á seducção.

Senão quando, attenuadas um pouco pelo aconchego de uma
casita provincial as saudades litterarias de Lisboa, subitamente, uma
manhã, Jorge Miguel começou a sentir orgulhos vagos de vêr labutar por
elle a companheira.

Reparou que os seus cabellos eram finos, a testa pensativa, e que as
suas breves palavras resabiam a qualquer coisa de penetrante, como se
derivassem de uma vontade séria de enfermeira. Os seus vestidos
escuros, mal roçando nos moveis, como levados n'um vôo de borboleta,
as suas lentas mãos guiadas á descoberta de fazerem o lar confortavel
sem parecerem tocar nos objectos, uma percepção sagaz de concentrarem
cuidados no gabinete dos livros, na ordem dos papeis, na tamisação da
luz, nas flôres da secretária, tudo isto que dir-se-hia casual, por
vezes como que se lhe affigurava nascido de uma ardilosa malicia de o
prenderem pelo reconhecimento a essa vida a dous que em principio
tamanhos sustos lhe trouxera. Esta fascinação que derivára primeiro do
egoismo envaidecido de sentir em tôrno a vida sem attrictos, com as
comidas a horas e bem feitas, a casinha tépida, macios os _fauteuils_,
a atmosphera perfumada e a plethora de bem-estar constante
de riqueza, defendida ás linguarices dos estranhos, pouco a pouco
começou a lhe subir do estomago á intelligencia, e a figurita d'ella,
severa, apagando-se na meia luz de um recato freiratico, pallida e
diaphana como uma sombra do paraizo, passava ás horas calmas de estudo
pela cabeça d'elle com uma ponta de desejo que lhe tornaria a nupcia
fecunda, se não fôra a fatalidade dos homens de genio não poderem
propagar-se sem degenerações na descendencia. Começou a presentir
então a companheira por toda a parte, nas suas ideias e nas suas
leituras, no leito, a seu lado, com os olhos fechados e acordada a
espreitar se elle dormia, nos seus passeios longinquos pelo campo, nos
bicos da sua penna, nos calculos dos seus negocios, a um tempo causa e
fim, phantasia e realidade, e com tal poder de avassallação e
absorpção que o pobre bohemio acabou um dia por confessar a si proprio
essa incondicional escravatura, deliciado, abjurando as antigas
brutalidades de publicista solitario, a arte mascula da analyse
violentando as psychologias verde-podres do moderno, os excessivos de
lingua, as irreverencias sardonicas da _boutade_,--todas as qualidades
crueis que haviam feito d'elle em solteiro o bacteriologista
maximo das degenerações sociaes do seu paiz.

Longe de parecer reparar n'este rebaixamento de plano psychico do
esposo, ella como que só pensava em lhe encadear as attenções no
sentido dos antigos trabalhos litterarios, afastando-o das
convivencias massadoras da aldeia, pondo ao alcance da sua mão livros
de estudo, interessando-se pelo seu passado jornalistico sem ciumes e
até repassando ella mesma, através dos seus conselhos, os assumptos
que mais pudessem oriental-o na directriz do seu antigo frondismo de
escriptor. Em alguns mezes o predominio foi tal que o espirito d'ella
transfilhára-se inteiramente ao corpo d'elle.

       *       *       *       *       *

Uma noite de novembro, já depois das colheitas da uva e da azeitona,
aconteceu que examinando os dous detidamente as contas da lavoura,
ella de repente observasse que era tempo de sahirem da modestia
financeira em que viviam.

Como a situação de fortuna do casal nunca fora nem melhor nem peior do
que ora estava, aquillo surprehendeu Jorge Miguel, como se
nas palavras da esposa houvesse reprimenda á sua inercia.

Ella, sem se perturbar, tomou ao acaso um papel da secretária, agarrou
n'uma penna, e ao cabo de alguns pequenos calculos feitos n'uma
calligraphia tortuosa, começou a dizer, com a sua voz de pauzas doces,
que as vinhas estavam velhas, o phylloxera á porta, os terrenos
estanques da produção sem adubo, o vinho sem mercado, da qualidade
horrivel do fabrico; e quanto ás terras de cereal, parte não dava, por
desleixo do preparo, o que devia, e a outra parte em pousio, coberta
de abrolhos e de estevas, apenas nos começos do outomno era pascigo
para as cabras dos pastores furtivos da visinhança. O remedio era uma
remodelação completa do regimen agricola, em quatro annos: nas terras
de pousio lançar plantações americanas, reengorgitar os almargios da
ceara com os elementos chimicos necessarios á cultura intensiva,
ampliar a extensão aravel das terras, plantar arvoredo, regenerando ao
mesmo tempo a industria da vinha, cujo grosseiro preparo estava ainda
na fermentação do mosto em barros pesgados, e seu esforço alcoolico
com aguardentes de balsa ao esturro e á porcaria do alambique.

Demandava a nova empreza capitaes de alguma fórma custosos
para a relativa modestia dos seus teres; mas poderiam começar aos
poucochinhos, e para isso as economias de tres annos de vida
provincial talvez bastassem, e a actividade e a vigilancia d'elle
fariam o resto. Ficou decidido que encetariam os trabalhos logo esse
anno, e que os habitos indolentes de Jorge Miguel cessariam, por a
vida de lavrador exigir assiduidades constantes na faina, e uma
vigilancia quanto possivel methodica e regulada.

--Resta vêr agora, objectára-lhe a esposa sorrindo, se cumprirá
escrupulosamente o que promettes. Esta vida contemplativa estava-te a
inutilisar todos os dias, e chamado á acção não terás tempo de te
aborrecer a pensar futilidades. De mais o caminho é extenso, e estou a
vêr que quando te habituares a fazer co'a terra, dinheiro, serás
naturalmente conduzido a tambem aproveitar como bens de fortuna essa
notoriedade de escriptor de que não tens querido tirar senão vaidades
espirituaes, ephemeras e... irritantes.

--Tu não me aconselhas de certo que eu entre a escrever sobre a
politica do districto...

--Em que estaria o mal? Não ha assumptos chalros. Um talento
nobre transfigura todas as cousas porque passa. Ouço-te flagelar a
estupidez e a má fé dos que açambarcam despoticamente, e para fins
deshonestos, a politica da nossa região; porque te não decidirás,
pois, a intervir n'ella com os recursos superiores que Deus te deu, e
os teus estudos teem desenvolvido? Maldizer é facil. Quem se não
mostra, esquece, e eis-te chegado á idade de reappareceres homem de
acção.

--Tens-me então estado a sonhar governador civil ou deputado...

--Não pelo desforço platonico de assumires sob essa forma a
authoridade, mas principalmente porque estaria n'isso o começo de uma
fortuna decisiva.

--Em dinheiro talvez?

--Que a final é tudo n'este mundo. Se Jesus Christo voltasse a fazer
na terra os doze apostolos, precisaria de pelo menos ter doze milhões.
Olha á roda de ti o que se passa. Não ha mediocre que te não tenha
suplantado; tu desesperas-te, fingindo desprezal-os, mas no fundo da
tua consciencia o sentimento dominante é o ciume porque esses que tu
declaras cerebralmente inferiores desenvolveram na vida
qualidades de lucta que te faltam.

--Suppões então que eu não segui o caminho d'elles por impotencia...

--A que chamavas altivez, e afinal não foi mais que cobardia.

--Entristeces-me com esse juizo estreito que me fazes.

--Mas prova-me o contrario. Era tão facil! Ha na cidade um jornal sem
redactor; offerecem-t'o e tu não respondes; ora se desenvolvesses n'um
sentido sagaz as tuas qualidades de foliculario, em pouco tempe esse
jornal seria a tua arma envenenada, e verias realisadas todas as tuas
antigas ambições.

--Mas se eu não tenho nenhumas, minha filha!

--Ambições precisas não tens, porque a multidão assusta-te, mas
quererás tu persuadir-me de que a tua obra critica de solteiro apenas
fosse uma galopada de humorista? É lêr os teus pamphletos. Se se trata
de litteratura, achas a obra dos outros má, e tens o cuidado de fixar
um sonho de obra que não é mais do que a tua, idealisada. Se se trata
de costumes, flagellas os vicios de que não gostas, e calas-te ou
defendes aquelles para que tens uma certa vocação. Em politica achas
todos os ministros imbecis, dizes que as nomeações não visam nunca
individuos de valor, e que os dinheiros do paiz andam a rodo pelos
regabofes dos seus administradores. Dir-me-has o que é tudo isto senão
um processo ingenuo de, desbastando nos outros, ficares sendo primeiro
e unico de pé?

--Mas afinal tu és uma creatura incongruente. Essa obra desenvolta de
mocidade nunca te inspirou senão o enfado de uma cousa grosseira, mau
grado os teus disfarces, e tanto fizeste que acabei por me envergonhar
de a ter escripto. Passam seis annos, está mumifeita, esquecida, e és
tu mesma que m'a vens galvanisar agora n'uma phase de empregomania que
eu detesto!

--O caso é simples. Todo o homem que esgrime sem alvo, é caricato ou
doido. Os teus proprios discipulos perguntavam: mas que quer elle?
porque ninguem comprehende que se gaste energia sem proveito. Dez
annos d'essa campanha asperrima, n'uma agua-furtada, sem roupa nem
confortos, coberto de calumnias e de dividas, desprezado, odiado, o
que te deram? A gloria de seres conhecido entre os estudantes como um
canalha sarcastico, e quarenta adeptos que apenas servidos
desertaram de ti como da peste.

A logica d'estas combinações chocava fundo os quarenta annos já frios
do antigo pamphletario, que hesitava, no entanto obsecado da tradição
dos genios famintos. Embuido das doutrinas utilitarias da esposa, via
effectivamente o dinheiro como uma causa geral de toda a culminencia,
e as suas antigas ambições gososas de grande homem despertando da
indefinida madorna em que o estagnára a vida provincial. Via-se
reapparecer de novo em plena vida, com outros ideaes mais largos e
mais firmes, senhor da sua razão e da sua força, já sem os platonismos
de artista e as nebulosas philosophias de pamphletario demolidor
joeirado das antigas relações compromettedoras de café, homem de
acção, batido no desprezo, monosyllabico, hypocrita, insolente,
fazendo a sua entrada sem ruido, sondando os typos, avaliando a frio
os consagrados, e n'uma reviravolta leonina, de repente, apoderando-se
dos cimos, e fazendo-se sagrar chefe de _clan_. Tudo estaria em fazer
do seu talento o molosso incorruptivel de uma ideia fixa. Essa
marmorisação de vontade, porém, onde formal-a, com o seu caracter
feminino e dominavel, acobardando-se diante dos obstaculos,
e que a primeira mão resoluta guiaria a sabor dos seus caprichos?
Então, lançando a vista de roda, apercebeu como sempre os olhos claros
da mulher, interrogando-o com uma tristeza escarninha sobre a sua
falta de coragem. A pretexto de inspecção ás escólas primarias, o
governador civil percorria n'esse momento o districto, a sondar o
espirito das terras sobre o exito das proximas eleições. Era um antigo
companheiro de Jorge Miguel, sucio pomposo, que começára por
gazetilhas obscenas no _Pimpão_, subindo d'ahi a amanuense da Junta, e
redactor politico da _Nova_, jornal do presidente do conselho, que o
despachou depois aos bejenses com subscriptos de funccionario de
confiança.

Jorge Miguel inspirára-lhe sempre mesmo nos dias de convivencia
litterária no Martinho, uma especie de rancor desconfiado, com orlas
de desprezo, e póde-se imaginar a surpreza do conselheiro, quando,
avistados na aldeia os dois bohemios, Jorge Miguel lhe communicou as
suas tenções de comprar o jornal e entrar de vez na politica
militante. Sentindo-se de cima o governador civil prometteu com uma
sublime benevolencia, apoiar-lhe as pretensões, combinando-se depois
de tres dias de hospedagem e de jantares pantagruelicos, que adquirida
a gazeta, com typografia e pessoal conveniente, Jorge Miguel fosse a
Lisboa munido de cartas prestar ao ministério vassallagem, e receber
dos magnates do partido a sua iniciativa de cavalleiro. Quinze dias
depois ia na casa do nosso pacifico contemplador uma barafunda dos
demonios.

Pelo caminho de ferro chegaram de Lisboa umas poucas de charruas,
caixotes de adubos e sementes, milheiros e milheiros de bacellos
americanos. A adega foi quasi toda guarnecida de toneis; lagariças
novas no pateo, com toda a sorte de machinas modernas. Os pousios das
herdades eram começados a revolver a talho fundo, para o que foi
necessario alugar juntas de bois a todo o preço; de fóra viera um
regente agricola, de monoculo, que se levantava ao meio dia, e achava
mau passadio um jantar de cinco pratos; e finalmente, negociado por
quinhentos mil reis, typographia e tudo, o jornal apparecera depois
onerado por uma hypotheca de dois contos, e com o typo delido, os
prélos n'um cangalho, tendo Jorge Miguel de dispender, por
conselho do governador civil, proprietario secreto da folha, mais de
novecentos mil réis para acquisição de material. Na aldeia, quando
estas coisas correram, foi o alvoroço que se tem por um individuo que
emaluquece, de rodilhão, e todos punham as mãos na cabeça, antegozando
com lastimas hypocritas a hora opipara em que rebentaria a casa do
«escriptor». A audacia d'esta renovação agricola pelos risiveis
processos scientificos, que nenhum rico ousára, e de que ria o povinho
como uma brincadeira de creanças, além de não parecer condizente á
remediada fortuna do litterato, tão pouco pelo estapafurdio do regente
agricola, e resultado incerto das colheitas parecia estribar-se lá
muito na económica prudencia que deve sempre guiar um lavrador.
Viticultura americana? dinheiro perdido, bufavam todos. O phylloxera
immobilisando-se no Douro perdera a força para chegar aos valles do
Tejo. Reengorgitação das terras pelo adubo? mas onde ia isso parar de
dispendioso, e para que necessario? se a vinha nunca se estrumára no
Alemtejo, e quanto ao cereal, a bósta dos animaes abundou sempre, para
fazer de alqueires, moios.

A reapparição do _Clamor de Beja_, jornal independente, um
typo novo, e uma factura litteraria elegantissima, foi verdadeiramente
um caso nos annaes da sornice alemtejana, e claro se viu o influxo que
essa incisiva folha fumegante de vida e tocando os assumptos locaes
com lúcida ironia, certo viria a ter na politica do sul da grande
provincia.

Jorge Miguel recebia em casa os jornaes da redacção, preparava o seu
artigo, fazia o noticiario e a correspondencia de Lisboa, e o resto
era arranjado em Beja por um alferes do 17, seu antigo commensal n'uma
republica de estudantes. Em pouco tempo o successo attingiu pela
provincia as proporções de uma victoria; choviam as assignaturas, os
annuncios pagos succediam-se, e em todas as questões locaes e
partidarias começou o jornal a fazer authoridade, o que o lembrou em
Lisboa, levando as attenções dos malignos para a espécie de furor com
que Jorge Miguel, jacobino medonho, ainda na vespera, defendia os
actos do governo. Eleições á porta: era o momento de ir a Lisboa,
jurar fidelidade ao gabinete. Atochado de missivas bejenses para os
magnates graúdos do partido, sahiu Jorge Miguel de casa uma manhã, com
o seu chapéo alto e o seu bahú de roupa, disposto a levar de
vencida as agruras da jornada graças a certa gallinha de recheio, mais
meio presunto que a mulher lhe embrulhou, para farnel, na folha de um
dos seus antigos pamphletos anarchistas. A viagem foi cabeceada de
somno n'uma segunda classe onde voltavam de férias tres alarves de
tres seminaristas, e só no Barreiro, quando a cidade começou a surgir
vaporisada nos azues violetas do horizonte, é que Jorge Miguel sentiu
tomal-o uma infinita e estranha nostalgia. Indo no barco atirou ao rio
os restos do presunto, para evitar o cheravisco aduaneiro, e com o
gallego do bahú veio a dar fundo nas _Duas Nações_, ante uma canja que
tinha todo o ar de um soluto de caspa em agua de lavagens. Sopeteou
como poude as vitellas flacidas com cenouras, um _roast-beef_ de
folha, e varios outros acepipes corneos d'aquella conceituada casa
alimenticia, e barbeado, de sobrecasaca fina, cheirando a agua de
Colonia, eil-o baixa do hotel á cóca de tipoia que o solavanque a S.
Vicente. Chegado á rua, os luzeiros da Baixa estontearam-n'o: via,
extasiado, uma multidão febril, pelos passeios, os carros cheios de
gente, e o indefinido rumor repercutíndo-se a distancia, entre pregões
de jornaes e silvos de comboyos. Mentalmente, com esforços
de memoria dolorosos, desemburrando-se da bisonheria de seis annos de
vida marital, tomava outra vez posse da cidade, buscando
familiarisar-se no dedalo das ruas, achar no asphalto outra vez o seu
_rail_ de _flaneur_ nocturno; e mulheres que surgiam de chapa nos
reverberos das lojas pintadas de branco, olhando os homens de lado,
como as gansas, tinham para elle o ar de apparições; nos americanos
pareceu-lhe tudo duques e duquezas, um deslumbramento as lojas, os
caixeiros uns personagens ideais; e a sua emoção subia n'um galopar de
antigas reminiscencias, á mercê das surprezas esgarçadas por qualquer
cousa, na volta de uma esquina, ante o estylo de um predio novo, um
novo monumento--emoção de provinciano fóra da moda, cego do gaz,
picado de ciumes, desesperado de já ninguem o conhecer, e que ao
apear-se em Santa Clara, á porta do «nosso glorioso chefe» levava já
tres ridiculos de aldeia a chateal-o: a fadiga dos calos, o remorso do
casamento, e pairando a tudo, um desejo frascario, exhaustinado, d'ir
rebentar a noitada ao baile de mascaras do Trindade. Seis annos de
provincia tinham liquidado n'isto o grande homem...




O JURAMENTO DA CONDESSA ESTHER


--Tenho consultado tudo, tudo! A homeopathia, o systhema Brugrave, o
Raspail, tudo! Mas os alivios poucos, nenhuns mesmo. É esta dôrzinha
vaga no peito, esta tosse secca, pouca vontade de comer, ventre
preso... Quando se chega á minha edade, é esperar pela morte, bem o
sei.

--Qual!

--Ah! eu não a receio, meu bom amigo. Somente me affligiria a saudade
dos que amo, e o amor da minha filha...--Baixava a voz para
dizer-me--Tem-me perseguido a ideia de consultar um enfermeiro. Ouço
que entendem muito de doenças... Morrer, deixar Esther, seria o ultimo
castigo.

Em resposta, eu ria. A condessa ia começar a narrativa de uma cura
estrondosa, feita n'uma senhora das suas relações, por um
dos taes.

--E está hoje gorda e alegre, que não faz ideia.

--Faço, faço.

--Depois, os remedios que me receitam os medicos, repugnam-me. Tenho
horror á magnesia, horror ao cheiro da camphora, horror ás pilulas,
que bem podem ser manipuladas por sugeitos pouco limpos. Alguns dos
medicamentos nem os tomo.

--Eis porque se não cura, condessa. As aguas de Loeches são suaves...

--Horriveis! E tão prosaicas...

--De certo, de certo. Tanto mais que V. Ex.a tira effeitos poeticos da
doença que diz soffrer, confesse.

--Ahi vem a sua má lingua, doutor. Na minha edade a poesia é o amor
dos filhos. Eu sofro muito, sofro, palavra d'honra. E se fosse um
aneurisma, meu Deus!...

--Ahi, está V. Ex.a poetando com hypotheses de martyrio, simples
achaques a que todos estamos sugeitos. Que diria então eu, que V. Ex.a
vê na flôr da vida e na apparencia da mais radiosa saude? O meu
estomago!

--E o meu, doutor, o meu?

--A condessinha Esther tem a paixão das begonias; a sr.a
duqueza de Serpa adora os cães d'agua; a sr.a marqueza de Valle de
Perdizes esculpe; a esposa do negociante Domingues trabalha em créches
e premios de escolas. E cada uma faz d'estas predilecções a sua
aureola de poesia, de que se circunda no mundo. V. Ex.a tem os seus
soffrimentos. É uma compensação.

--Já vejo que está hoje peor, Conde! gritou ella para a meza do jogo
onde quatro homens faziam _whist_, á luz d'uma serpentina. Um velho
calvo e magro severamente abotoado e de bigodes altivos, ergueu-se
respeitosamente e veiu junto de nós.

Por detraz dos oculos, luziam-lhe aguçadas as pupillas de miope:
andava com ares magestosos de ministro, gesticulando sobriamente.

--Que é? disse elle firmando as mãos nos gomos do divan da condessa
mãe.

--Pode fallar-me da sua pre-historia, porque o meu amigo doutor teima
em satyrisar os meus padecimentos. Vamos, sente-se aqui.

--Mas a partida...

--O doutor vae substitui-lo, sim?

--E a condessa assim me desterra tão cruelmente!--Ella
estendeu-me a mão dizendo:

--Será por pouco tempo.--Fui. Esther não viera ainda. As senhoras
começavam a chegar em pequena gala, com _bournous_ de casimira branca
forrados a setim e pelles. Eram os convivas certos d'aquellas
pequeninas _soirées_, tão intimas, tão aconchegadas e tão doces, que
os ditos e excentricidades da condessinha animavam, e a rabeca de
Zebedeu Kebler, israelita loiro como Jesus e tão casto como elle,
enchia de fremitos extranhos e infinitas harmonias. Kebler adorava a
condessinha com uma paixão supersticiosa e ardente. Estava sempre onde
ella estava; em São Carlos, a sua cadeira era defronte da friza
d'ella; apparecia nos bailes a que ella ia, melancholico e pallido,
uma elegancia fina de _gentleman_; e nas conversações mais frivolas,
em podendo, mettia, sem quasi dar por isso, o nome d'ella. Esther era
trigueira e alta, de uma distincção unica e de uma elegancia sem
rival. O esmalte dos seus dentes destacava fresquissimo no vermelho
das gengivas, como um adereço rico num estojo de velludo cereja. Nada
mais explendido que a linha do seu busto nervoso e cinzelado, e a
redondeza das suas espaduas reaes, surgindo de espumas de
renda na fervilhação opulenta dos bailes. Fui ter com o judeu. De pé,
junto da banca de jogo, elle olhava sem vêr cousa alguma. Tomei-lhe o
braço e fomos para o vão d' uma janella. E antes que eu fallasse, elle
disse:

--Já penetrei no mysterio.

--Qual?

--O da condessinha.

--Vamos a vêr como.

--Ella é muito supersticiosa. Não admira, sangue judeu...

--Sangue judeu! Ella?--Kebler baixou a voz e contou-me:

--Que certo vendedor de tamaras, freguez assiduo de uma hortaliceira,
chegára a amar esta. Do amor dos dois, fermentou um garoto que se
metteu cambista, d'onde mais tarde surgiu uma obesidade millionaria
que um governo individado fez barão e par.

--Que perspicacia audaz empregou o meu amigo para saber tanto?
Caramba!

--Ouça: implantada por esta fórma, a nobreza foi subindo de um grau de
filho para filho. Até que um dia, o pae de Esther appareceu conde.

--A esposa era muito formosa então, para poder alcançar
tudo. Seria duqueza até, se o houvesse querido, disse eu sorrindo.

--Lingua damnada!

--Adeante. É então supersticiosa, hein?

--Não imagina.

--Eis o meio de sustar-lhe a golfada de sarcasmos de que ás vezes nos
cobre. Em ella me ferindo, quebro um espelho da sala, verá. Mas vamos
ao mysterio. Creio que foi _mysterio_, que disse.

--Foi. Esther teve uma grande paixão!

--Como a da hortaliceira gollegã, sua avó, pelo vendedor de tamara e
sabonetes. _Fermentou_ alguma cousa de?...

--Olhe que me zango sériamente, e fica sem saber nada.

--Está bem; estou já calado.

--Uma paixão fatal! Amou...

--Essa reticencia traz um padre ou um trintanario.

--Infelizmente. Amou um primo, doutor em theologia, que já dissera
missa.

--Bem dizia eu!

--Dizem que bella figura.

--Não me custa a crêr, pois que o affirma. E o primo amou a prima?
Sacrilegio no ultimo acto, suicidio ao cahir do panno. Adivinhei?

--Quasi. O primo era um homem digno; além disso não chegou a
saber toda a verdade da bocca d'ella. Desconfiou apenas que era amado
e fugiu para as missões do ultramar.

--Oh incomparavel levita! Eu não fugia para tão longe. E ella?

--Ella jurou que não amaria mais ninguem na vida.

--E como não lhe fosse permittido professar...

--Não seja leviano. Esther adora as begonias, como sabe.

--Paixão que acarreta ao meu amigo uma despesa séria. Cada dia lhe
traz uma especie nova, numa _corbeille_ admiravel.

--Essa adoração tem a seguinte historia. Á hora da partida o
missionario mandou á condessinha num vaso da China, uma explendida
begonia _rex-isis_, especie do mais bello effeito decorativo. É um
vaso amplo, de figurinhas em relevo e pequenas azas de oiro,
representando dragões engalfinhados.

--Conheço bem essa preciosidade! Vale a olhos fechados cem libras. E
depois?

--A begonia durou pouco. A estufa para onde a transportaram, e a
convivencia das mais plantas abreviaram-lhe os dias. Já
entrou na estufa da condessinha?

--Muitas vezes. O vaso está ao centro, sobre um pequeno pedestal de
marmore branco e debaixo de uma redoma de crystal em gomos.

--É isso, com a begonia sêcca.

--Tal qual! Muitas vezes perguntei á condessinha a historia d'aquelle
esqueleto de planta. E agora me lembro--ella ficava triste e
suspirava. Era a theologia do primo adorado.

--Hontem vim visitá-las de manhã. Trazia-lhes um euforbio raro do
Mexico, que os francezes chamavam _Poinsettie_, exemplar soberbo.
Conhece?

--Dos livros. A minha clinica modesta não me permitte dispender sem
proveito o que elle custa. Folhas oblongas bordadas de verde,
envernisado e vivo. Centro canario raiado de verduras sanguineas.
Envolvendo as flôres, uma corôa de grandes bracteas ovaes, do tamanho
de folhas, e do mais bello escarlate, dando o effeito duma grande
flôr. Uma opulencia, em resumo.

--Pois bem. Eu mesmo fui collocá-lo na estufa, permissão graciosa da
condessinha.

--Os perfumes aphrodisiacos perturbaram os sentidos de ambos
e... amor do judeu das tamaras com a...

--Mau!

--Está bom: curvo a cabeça. Venha o resto.

--Quando nos achámos na estufa e em meio das folhas de mil desenhos
que alli ha, ella tomando-me as mãos, disse-me commovida:

--Como hei-de eu agradecer a sua sollicitude, Zebedeu?

--Ella disse: _Zebedeu?_

--Disse.

--Meio caminho andado, então. Mais dois minutos, e tinha-a pendurada
no pescoço. Que gata, essa trigueira tentadora!...

--Eu nem podia fallar!

--Oh castidade loira de vinte annos!

--E apertava-me tanto as mãos...

--Sim? Depois, um beijo... ou dois... ou tres...

--Falle com franqueza, disse-me ella. O senhor ama-me.--Eu estava a
tremer como um poltrão.--Ouça, tornou Esther; fiz um juramento.

--Qual? perguntei em voz baixa.

--Que não amaria ninguem mais. A não ser...

--A não ser?...

--Que aquelle vaso de pedestal apparecesse em pedaços um dia, sem
ninguem lhe tocar.

--Mas isso é impossivel.

--Então veja se posso amá-lo. Ella estava tão triste!... Talvez não
creia: chorei!--Callamo-nos, porque n'aquelle instante, uma voz fresca
deu uma risadinha á porta, e as senhoras correram para uma rapariga de
branco, que vinha entrando. Era Esther.

--Zebedeu Kebler, meu incomparavel artista, um pouco da sua rabeca,
disse ella em voz alta, antes de beijar ninguem.

--Bom sinal! resmunguei ao pobre rapaz.

O judeu deixou-me logo, alegre por ser lembrado, e foi abrir o estojo
do instrumento.

--Que ridiculos são estes sentimentos! pensava eu. Apertam-lhes as
mãos n'uma estufa e a sós, muito e muito, e desatam a chorar.
Grandissimo tolo! Não o pode amar? Fez ella muito bem. Amar um homem
que em logar de cobrir de beijos uma mulher lindissima que se rende,
fica a tremer, seria uma vergonha: apre! Fui ter com a condessa,
enfastiado e murmurando:

--Fosse a cousa commigo...

No dia seguinte, tinha eu acabado a consulta quando chegou Kebler.

--Vem acabar-me a historia de hontem?

--Venho sollicitar a sua presteza de atirador.

--Chegou o theologo? desafiou então um ministro do altar? Barbaro!
Cruel! Desalmado!

--Qual! Tenho um projecto.

--Acceite este charuto, aqui tem lumes, sente-se e conte-me o
projecto.

--O alvo do irmão de Esther fica perto da estufa; pois não fica?

--Creio que sim.

--O senhor vae alli exercitar-se muitas vezes, segundo me disse o
Alvaro.

--Vou.

--Ouça. Eu levanto um caixilho da estufa...

--Mas é preciso a chave que abre todos esses caixilhos. Talvez não
pensasse em tal?

--Tenho-a aqui; roubei-a agora mesmo. Posso guardá-la por estes dias.
O tempo está chuvoso e frio, de modo que não ventilarão a estufa por
agora.

--Então?

--Aberto o caixilho, o senhor fingindo apontar ao alvo,
aponta ao vaso da China e...

--O senhor ganha o premio, e eu fico a chuchar o dedo.

--Que? Ama a condessinha?

--Eu amo toda a gente; que diabo!...

--Estou esperando a sua resposta.

--Que eu parta aquelle vaso da China porque daria tudo? Está louco!

--Olhe para mim. Se o não fizer...

--Dá um tiro no craneo; dá?

--Qual! fico solteiro toda a vida.

--Bem, essa simplicidade enternece-me. Esteja amanhã aberto o
caixilho, e a bala esmigalhará o vaso. Mas como entra o senhor no
jardim?

--Saltando o muro que o separa da casa em que habito.

--O senhor é o diabo.

--Se a adoro!

Na noite seguinte, havia reunião em casa da condessa. Os grupos das
mais noites. Ao fundo do salão, a banca de _whist_, onde o cultor da
pre-historia se notava de lunetas altas, sob que as pupillas
fuzilavam. No divan amarello, a condessa queixando-se-me da falta de
apetite e de tosse sêcca. Esther radiosa, no meio das suas
amigas. Zebedeu Kebler muito pallido e muitissimo preoccupado, ferindo
de um modo inteiramente magistral as cordas da rabeca.

--Meus senhores, disse a condessa em voz alta, erguendo-se. Tenho a
honra de lhes annunciar o casamento de minha filha Esther com o senhor
Zebedeu Kebler.

Ouviu-se o estalido de uma corda de rabeca, subitamente quebrada. O
conde das lunetas erguera-se, aprumando a alta estatura. Esther
confessava ruborisada que... _Deus o queria._ Tinha apparecido em
pedaços o vaso da China, sem que lhe tocassem. E de mais amava aquelle
rapaz, tão elegante e tão distincto, de cujo braço seria um encanto
pender coroada de flôres de larangeira.

--És meu padrinho! disse-me com um abraço de reconhecimento, o judeu.

--Já agora... respondi.

O meu presente nupcial, foi um vaso chinez inteiramente igual ao que
apparecera esmigalhado. Crescia n'elle um _hibiscus_ do Japão,
trepadeira da mais rendilhada contextura, folhas exoticas e flôres em
grinaldas.

--Eis porque eu daria tudo pelo vaso quebrado, disse a Kebler, com uma
vaga saudade de amador. Se o conseguisse adquirir, completaria o mais
bello par europeu. Guardem esse vaso no logar do pobre esmigalhado, e
que elle seja o talisman de um amôr, fecundo em _bébés_ de olhos
azues, menos romanesco que o amôr do primo, e mais durador por isso
mesmo.

Um frou-frou de saias fez-me voltar a cabeça; á porta, a cabecinha de
Esther assomára curiosa, e os seus dentinhos brancos de gata contente
brilhavam, sorrindo de um modo encantador.

Nunca fui piegas, palavra de honra--mas inda hoje tenho calafrios
pensando nos dentes d'aquella mulher.




CORONADO


Ha sete ou oito annos vinha eu do Poço do Bispo no electrico, quando
nas alturas da Mitra entrou um meu velho amigo e camarada, Dr. P.,
clinico da localidade, com quem vim conversando até á Baixa.

Trazia na mão um numero de revista litteraria, e abrindo-o no sitio
d'uma peça poetica, impressa, perguntou-me se eu ouvira alguma vez
fallar da Coronado. Fiz com a cabeça que não, e elle, explicando que
era o médico da casa, em duas palavras fez o elogio sumário da sua
cliente. Mez e meio havia que esta senhora, já então de oitenta a
oitenta e dois annos d'edade, mas completamente em plena validez
mental e muscular, se fôra por uma escada de pedra, quebrando um braço
pelo terço inferior do cubito e do rádio.

Poucas esperanças tinha o clinico, dada a edade provécta da
paciente, de se virem a soldar os topos da fractura; senão quando, ao
lhe ser tirado o aparelho, se viu como os ossos quebrados tinham
adherido, e a cura se fizera completa e ás maravilhas!

Emquanto imovel no leito, a doente, cuja nervosidade frenetica
espantosamente sofria de estar preza, para enganar o tempo e distrahir
o espirito volitante, ideára e compuzera em quadras endecasylabas, uma
poesia festiva ás suas mãos.

E aqui o médico estendeu-me a revista para eu lêr.

Uma das mãos da Coronado estivéra mez e meio entrapada nas ligaduras
do aparelho de fractura, sem vêr a outra, e a poetiza figurava-as como
duas amigas ou irmãs gémeas afeitas a comunicarem no seu dia a dia
impressionista, a imitarem-se os gestos, a procederem por sentimentos
e instinctos identicos, e que uma tão longa separação lançára no
desespero e na saudade.

A alegria do novo encontro fazia-as exultar em caudaes de ternura e
hossanas de prazer. Os versos eram ricos, nem farfalhudos, nem ôcos,
com significados precisos, frases de bronze sonoro, imagens
faiscantes, claras, simples, dando uma ideia de riqueza sóbria, e
mostrando uma artista experiente e um pulso de homem. Não havia
hesitação nem cançaço, nem essa pulverisante banalidade dos velhos que
vivem de restos e, perdido o séstro construtivo e inventivo, fazem
litteratura de toadas e sandezes. Qualquer Fernandez Shaw ou Eduardo
Marquina, Santos Chocano ou Manoel Machado, Ruben Dario ou Francisco
Vilaespesa, poderiam ter assignado esse texto de bravura, doce e
intenso, vivido e sentido, verdadeiro cantico d'uma alma unindo a
transcendencia lyrica á precisão. No tempo da Coronado os poetas ainda
eram só romanticos ou classicos...

O individualismo hysteropatha não tinha creado os grupos de _cabaret_
e as patrulhas maniacas de symbolistas, instrumentistas, decadistas,
ideologos, esthetas, neo-mysticos e magnificos, que depois inçaram a
poesia de brochuras pathologicas, dando a impressão d'uma casa
d'orates com mais exhibicionismo que estro, e menos inspiração que
maluqueira.

A poetiza desde 1874 ficára isolada, pela tristura claustral da sua
vida, das correntes poeticas que agitavam o mundo, vindas dos
altos de Montmartre, té aos centros d'insurreição de Madrid
e de Lisboa. Poetava á antiga, com um gesto nobre e a palavra fluida
da velha escola hespanhola, que tinha em Espronceda, seu conterraneo
tambem d'Almendralejo, um dos mais altos e orgulhosos paladinos.

Despertou-se-me então o desejo de, senão conhecer de perto, pelo menos
entrevêr uma vez sequer a singular creatura que aos oitenta e dois
annos rimava com uma pujança feraz tão bellas coizas. O visconde de
Castilho e o dr. Souza Viterbo a quem algumas vezes fallei na
Coronado, depois d'elogios enlevados ao talento e viveza de
conversação da illustre enclaustrada, evitavam pormenorisar detalhes
que me ajudassem á creação d'um retrato physico ou moral, justaponivel
ao indeciso perfil que a leitura dos versos me acordara.

Pouco a pouco porém outros informadores foram surgindo, ao acaso das
apresentações e das palestras, e agora um, outro ao depois, pequenos
traços de luz vieram vindo, á força d'indiscrição, devo dizer, que
talvez pareça violar o recato da vida intima, mas que pelo significado
ultimo d'exaltação admirativa, estou que m'o perdoarão aquelles que
como eu não pódem examinar uma obra d'arte, senão tocando-a
e palpando-a, primeiro que se enthusiasmem da sua rareza e possam
comungar da sua singularidade e formosura.

       *       *       *       *       *

Com os informes de todos esses confidentes anonymos, pela mór parte
amigos e para assim dizer vassallos graciosos, pude alfim reconstituir
da gran senhora a estatua arcaica, entrevêl-a como atravéz dos veus
d'um santuario, e do lado esquerdo do peito acender-lhe uma luz, que
póde ser não seja alma, mas que servirá para marcar o sitio onde bateu
um coração.

Morto o marido em 1891, Carolina Coronado não consentiu, por mais que
a lei portugueza insistisse, em separar-se do cadaver. Veio a policia,
vieram os magistrados, veio o ministro de Hespanha, veio o ministro da
America, e deante de todos estes symbolos de força irrevogavel, a
varonil mulher opôz a razão absurda da sua paixão esponsalicia, a
aflição das suas saudades, e a ofegancia romantica dos seus zelos
mortuarios. Não queria que a terra do cemitério provasse o corpo
amado, e os adorados restos deixassem um momento d'estar sob
a impressão dos seus cármes dolorosos, ouvindo-lhe todos os dias a
voz, como se sob o encanto d'ella o drama da podridão custasse menos
ao morto, e, sucessivamente exaladas do seu féretro, _odes_[1] vitaes
pudessem vir impressionar e envolver de sugestão passional, o espirito
amoroso, supersticioso, solitario e monjil da abandonada.

[Footnote 1: Fluidos telepaticos, animicos, que se desagregam dos
_mediuns_ em somno hypnotico, chegando a tomar formas fotografaveis.]

Como Joanna _a doida_ ella acompanha, da casa de Paço d'Arcos para o
palacio da Mitra, o cadaver de Justus Perry, e á força de teimosia
imperiosa, de soluços, de suplicas, consegue alfim que as autoridades
fechem os olhos, movidas talvez pelas imposições dos diplomaticos;
quem sabe mesmo se pela feitiçaria dramatica do feito, deixando vêr
n'essa estremenha uma alma do _Romancero_, de grandiosa esculptura e
anormal poder de sugestão!

Desenove annos, n'um simples caixão de chumbo, envolto em madeiras de
cedro ou d'ebano, o corpo de Justus Perry permaneceu na
capella da Mitra, sob o fulgor perpetuo da lampada alumiando as
estatuas dos nichos e os icones dos altares: até ha poucos dias irem
os dois, marido e mulher, caminho do pantheon de familia, em Badajoz,
onde como na vida as suas nupcias seguirão, na paz do nada.

       *       *       *       *       *

Esta casa da Mitra foi não só mausuléo de Justus Perry, como tambem da
Coronado, pois, salvo uma ou duas vezes que teve d'ir a Hespanha por
motivos de familia ou d'interesses, nunca mais a illustre mulher
deixou aquella estancia melancholica, que foi realmente o seu claustro
e o seu mosteiro.

Quem passava na estrada d'aquelle laborioso e popular Poço do Bispo,
em plena turbulencia dos carros de carga, dos silvantes comboios, do
martelar das oficinas, do fumegar das altas chaminés, dos grupos de
gente tisnada e arremangada, certo não poderia supôr que por traz
d'aquellas cantarias altas e d'aquellas podridas janellas, uma
creatura rara sofria e meditava--uma creatura d'alma heroica, da raça
das Virgens d'Avila e das Donas Marias de Molina, e que aos oitenta e
dois annos deslumbrava os amigos com a sua lucidez desconcertante, a
sua verve picaresca, a sua eloquencia de homem, a sua belleza de
rainha, e tal poder de ressurreição e recordação, que todos os
fantasmas da sua mocidade viviam e existiam _reaes_, a cada simples
apêlo dos seus dedos e estranha palavra dos seus labios, como as
ressurgiria o _medium_ Egglinton, ou Eusápia Palladini, n'alguma
sessão de hermetica e telepatica.

Fechada completamente para as menores sugestões e aparições
contemporaneas, não recebendo senão dois ou tres velhos amigos que lhe
fallavam do passado, não chegando sequer á janella, por uma especie de
horror aos inventos modernos e aos aspectos da multidão grosseira e
circulante, Carolina Coronado vivia como se ha trinta annos a tivessem
fechado n'uma caixa, tapando-lhe os ouvidos e os olhos para não sentir
as evoluções e reviravoltas do mundo alheio e exterior.

D'aqui resultaria o que geralmente sucede aos cegos e a certos
surdos-mudos perspicazes, que á mingua de sentidos proprios que lhes
desdobrem a attenção sobre o de fóra, vêem para dentro, _com
força décupla_; d'onde uma hyperacuidade d'imaginações, visões, uma
vida febril de sonhos e quiméras, uma sagacidade felina para induzir
de pequenas causas, efeitos mysteriosos e longinquos, que explica em
muitos, por exemplo, suas faculdades de poetas e de musicos, de
calculistas e filosofos, e na Coronado esse fulgurante poder de, em
meia hora de palestra, nos abrir perspectivas profundas, de
historiador e psychologo, sobre os meios sociaes e a gente illustre,
ou simplesmente anedótica, que ella conhecera e tratara em tempos
idos.

Graças a essas faculdades cydoramicas, a esse instincto artista da
escolha de traços com que rhembrantizar e exprimir o mais intenso das
personalidades e das almas, Carolina Coronado fazia-nos viver com
emoção profunda quadros das tormentosas ou desvairadas epochas do
reinado d'Izabel II, entre 1836 e 66.

Era o corregedor Pontejos, uma especie de intendente Manique, que
elegantisou e saneou Madrid com requisitos de benemerencia e energia
eguaes aos d'este, mas sem o sobrecenho despotico que a historia lhe
atribue.

A aristocracia e a elegancia representando-se pelas casas
ducaes d'Ossuna, de Liria, de Vistahermosa, de Gor, de Rivas, de
Fernan-Nunez, d'Alba, de Medinacelli, de Dénia, d'Abrantes, de Frias;
pelos marquezados de Miraflores, do Socorro, de Casa Riera, de Santa
Cruz e de Pover; pelas casas condaes de Oñate, de S. Bernardo, de
Guaqui, d'Altamira, Torre Muzquiz, etc., cujos paços disseminados pela
cidade velha, verdadeiros museus d'artes sumptuarias e riquezas, se
abriam d'inverno para sucessivas festas e saraus, e cujas mulheres
faziam ás tardes, nos desfiles do Prado e da Castelhana, nas soirées
do Theatro Real, ou nas recepções do Palacio do Oriente, revoadas
esplendidas de bellezas que as memorias do tempo deixaram celebradas.

Era o tempo das primeiras emprezas d'irrigação, navegação e
ferro-carris, que acordavam em todos os paizes, na ancia de renovação
trazida pelo constitucionalismo, como um reverdecer de novas estações;
o tempo dos grandes emprestimos para expedições coloniaes e guerras
politicas, quando argentarios como Caballero, Salamanca, Ceriola,
Perez-Sevane, Calderon, Benisa y Lafont, floresciam na finança
hespanhola, como nas cathedraes os _monagillos_ encarrégues,
d'entreter o oleo das lampadas, para que a fé se não extinga, e os
deuses se não vejam abandonados.

Politicos e estadistas como Arguelles, Mendizabal, Martinez de la
Rosa, Calatrava, Olozaga, Herros, Narvaez, O' Donell, Espartero,
Serrano, Prim.

Homens de letras como Lista, Gallego Breton, Gil e Zarata, Lopez
d'Ayala, o poeta Quintana, o poeta Zorrilla, Mariano Larra (_El
pobrecito hablador_), Vega e Hartzennbuch, Mezoner Romanos, Pedro
d'Alarcon, Fernandez de los Rios, Cambronero, Juan Valera... Artistas
como Ventura d'Aguilera, os esculptores Llaneces e Solá, Marinas (o
autor da estatua de Velasquez), e nos seus doces _recuerdos_ de
Sevilha, os dois Becquer, mortos de fome; Valeriano o pintor, e
Gustavo Adolfo, poeta d'estirpe grega, d'essencia olympica com a
delicadeza e a graça d'um Hegesipe Moreau, na fantasia lunar d'um
Nathaniel Hawtorne ou d'um Bret Hart.

Ouvil-a descrever, comentar, caricaturar toda esta gente, desenhando-a
em dois riscos, caracterisando-a com duas anecdotas d'escolha,
relampejantes sempre, e sempre finas, lançando-a na _melée_ social,
depois de que esquissava sumariamente as essencias directrizes e as
paixões tendenciosas, era um d'estes cursos de historia fallada, uma
d'estas delicias cerebraes que davam da narradora a impressão mais
assombrosa, e induziam o ouvinte a ficar alli a escutal-a eternamente.

       *       *       *       *       *

Ha quatro ou cinco annos que sob pretexto de notas para uns artigos
sobre azulejaria artistica, consegui da residente illustre da Mitra
licença para percorrer rapidamente a escada e alguns salões. De
combinação, alli me esperava um amigo da dona da casa, e meu, o qual,
fingindo surpreza no encontro, me apresentaria á Egéria, ao tempo
sósinha em palacio, pois sua filha estava em Badajoz. Das riquezas
patrimoniaes da Coronado, e das acumuladas pelo marido durante as
vastas emprezas comerciaes e industriaes em que fallei, grande parte
devia ter cahido em sorvedoiro, pois tudo na residencia denotava,
senão estreiteza de meios, pelo menos um estado de finanças bordejando
de perto a derrocada.

Em 1891 a casa e quinta da Mitra tinham já sido vendidas por
54 contos a certo advogado artista de Lisboa, cujas consultas então se
pezaram a oiro, e que a Coronado trouxera ao seu serviço em não sei
que trapalhadas juridicas, demandas, pleitos, que levariam parte dos
caudaes. A escriptura de venda estabelecia a clausula de residir na
Mitra a vendedora, até final de vida, e certamente o preço da
propriedade fôra para liquidar os honorarios do causidico, e
provavelmente cobrir compromissos ou dividas que tirariam o somno á
escriptora. Ella não podia fugir á lei fatal que põe os cerebraes do
ramo artista na contingencia d'ignorarem, pela mór parte, o valor do
dinheiro, e a arte judenga de o fazer frutificar em especulações e
trafegos rendosos.

A morte de Perry, pondo ponto na tutela sensata e escrupulosa gerencia
dos fundos do casal, não teria precavido a viuva, par e passo, contra
os futuros perigos de gastar sem contar, mórmente ficando as contas
entregues ao zelo incerto e enganosa honradez d'administradores e
feitores, que são bons ou máus conforme a fiscalisação a que os
sujeitam.

Está-se a vêr o mecanismo porque, morto o marido, a Coronado
transita da fartura cómoda para a escassez molesta e tragica.

É sempre o mesmo, n'estes navios onde o piloto falta, e onde a
tripulação perde o respeito. Corro pois uma gaze sobre este lance da
historia, que de resto só entristeceria o leitor contra as injustiças
da vida, e passo a dizer que a minha apresentação foi captivante, e a
illustre escriptora, em quatro palavras d'aquella cordealidade
hespanhola que em cortezia familiar nenhuma eguala, pôz a minha alma
rendida deante do gesto infinitamente nobre da sua mão d'abadessa e
imperatriz viuva, que pude alfim beijar, mui reverente.

Com um vestido de velludo preto, de cauda, branca de neve, os imensos
olhos de velludo molhado, que o fulgor do genio rejuvenescia no leve
engêlho das póchas orbitarias, Carolina Coronado aos 82 annos era uma
mulher alta e direita, de talhe esbelto, por ter ficado magra, e com
dois bandós nas fontes, frizados e nevados, como esses que os retratos
dão á rainha Izabel II nos seus ultimos annos de Paris.

Fallava um hespanhol claro e castiço, florido de modismos
que pela graça rebuscada tinham um oloroso sabor de lingua velha;
hespanhol de provincia classica e de convento, que seria o fallado
entre a gente bem educada de ha meio seculo.

Ás minhas palavras de saudação, ella, certo para atalhar o discurso, e
evitar talvez que eu me estendesse, perguntou-me se era de Lisboa; e
conhecida a minha origem transtagana e a terra de charnéca onde eu
nascera, acrescentou que então eramos quasi vizinhos, pois Villa de
Frades distaria talvez uma duzia de legoas d'Almendralejo e La Serena,
a patria da sua familia, em cujas parochias tinham banco fechado os
Romeros Tejadas e os Coronados Cortez d'aquellas terras. Envaidecia-a,
de resto a sua origem estremenha sem mistura. Ha dois sitios de
Hespanha que imprimem caracter proprio aos naturaes: Estremadura e
Aragão. D'alli teem sahido artistas, guerreiros e politicos
d'excepcional fragor e intensidade.

--Se eu tinha viajado em Hespanha?

Todo o hespanhol é sedentario e bairrista, porém o portuguez quasi que
o excede... De resto, para um portuguez viajar em Hespanha, é
percorrer um pouco a sua terra. «Hespanhoes, resumiu ella,
somos todos nós, os peninsulares».

E de repente, voltando-se para mim--Se eu era iberico?

Cuido ter feito um gesto que, imperceptivel embora, contudo a minha
interpelante colheu, _al primer vuelo_, medindo n'elle a patriotice
chocada em leituras da _Filippa de Vilhena_ e outros canastrões
theatraes archisandeus.

--_No se moleste usted. No es mas que hablar_, contraveio logo com o
mais gracioso gesto d'acalmia. E foi dizendo:

--Tinha sido o erro de Filippe II, tão grande politico, não transferir
logo para Lisboa a capital do reino unido. Se assim tem feito,
Portugal e Hespanha estariam hoje abraçados n'uma nacionalidade unica
e pujante, o que evitaria a ambos a decadencia funesta que durando vem
té ao presente. De mais que, segundo as datas da historia fidedigna, a
perda da independencia não foi tão dolorosa a Portugal como se diz nos
manuaes para as escolas. Em toda a parte os povos mechem-se
principalmente por interesses, e os primeiros passos da dominação
hespanhola em Lisboa foram até sympathicos á população,
sobre quem Filippe II exerceu uma atracção benevola e singular...

Um erro deploravel! Os nossos dois paizes reunidos ficariam na carta
com uma massa de territorio maior que a França, e as suas colonias
somadas dariam um dominio colonial superior ao da Inglaterra.

Tinhamos tomado assento na ultima de tres salas que formam a parada de
recepção da residencia, e que com quatro janellas de varanda sobre a
rua, e duas janellas-portas ao terraço, tinham luz deslumbrante, em
grandes resteas de sol primaveral.

Tudo no mobiliario velho e desbotados tons das braçadeiras, cortinas e
alcatifas, chorava a tristeza pudica das coisas de luxo que a penuria
assedia, e teem de morrer em serviço, como os cavallos velhos nas
carroças. Cadeiras modernas de Vienna alternavam com esplendidas
poltronas e sofás, cuja seda o sol e o roçar das cabeças fanára e
mesmo tinha esgarçado em certos pontos. Nas _carpets_ de preço, gusano
e pés tinham já consumido a lã das flores e dos desenhos apparecendo a
trama em séries de cordas varicósas.

A alguns moveis artisticos faltavam-lhes ferragens, precisavam ser
refrescados e envernizados; jarras da India, sobre columnas,
voltavam para a parede os buracos e as rachas dos desastres; casaes de
pombos, livres pela casa, tinham feito ninho sob um bufete, borrando
tudo; e até, n'uma estante lindissima, os proprios livros amigos,
confidentes de dores e desalentos, até esses tinham um ar d'exilados,
e o geito de nos dizer que o seu tempo passára, e lhes doía a velhice
e as suas imensas saüdades de Madrid...

De pé, na sala, a illustre senhora mostrava pela janella aberta
aquella enseada morta de tres leguas que o lisboeta chama _mar da
palha_. A outra margem silhuetava no azul sua paysagem terna e
esfumadiça.

--Diga-me se isto não é a rada d'uma cidade de dois ou tres milhões de
habitantes, chave do comercio atlantico, e capital soberana da Iberia
una e congraçada.

Eu por mim não queria saber da tal Iberia una, reconhecendo entretanto
que o erro de Filippe II impedira talvez a realisação d'um bello sonho
de nacionalidade formidavel, enquanto na hora presente, com dois
paizes egualmente preguiçosos e incapazes, loucura fosse ajuntar
misérias que já dolorosas eram, separadas.

A enseada do Tejo é que verdadeiramente prendia os meus
olhares, vasta, amorosa, em azul pallido, listrada de correntes, e com
placas espelhadas d'agua morta. Algum vaporeto passava para
Aldegallega ou Barreiro, fumando distrahidamente o seu charuto; alguma
falúa ou barco de pesca desfraldava a véla de guião, quadrada,
vermelha com a latina á pôpa, e aquelle gesto airoso, ideal, gaivotal,
de fender a agua, patinando. Aquillo lembrava em Veneza as travessias
para o Lido, sob os esverdeados céus do Adriatico, por uma tarde assim
primaveral.

Entanto, por uma escadaria de balaustres, tinhamos descido ao jardim,
do seculo XVII, todo em meandros e porticos de buxo, que de resto ha
muitos annos ninguem tosquiava, e canteiros adentro mantinha uma
desordem d'arbustos sem trato, e hervas bravas crescendo á doida, como
nos pouzios da devêza, ao Deus dará.

--E de leitura hespanhola, como vamos? Aventurei varios nomes de
modernos: Pio Baroja, Benavente, Rusiñol, Felippe Trigo, Antonio
Palomero, Anton del Olmet, Lopez Barbadillo, Ciges Aparicio, Isaac
Muñoz, que ella pareceu escutar sem conhecer.

--E Juan Valera? interrogou.

--Conheço.

--Lopez d'Ayala?

--Sim.

--Campoamor, Nuñez d'Arce, Menendez Pelayo...

--Um pouco, um pouco.

--Pereda, Galdós, La Pardo...

--Sim, sim, tudo isso li.

--_Hombre_, exclamou ella com uma acerada ponta ironica. _Es usted un
portugués mui sabionado._

--Que quer! A lingua hespanhola tem para mim um prestigio e uma musica
que me não canço d'ouvir e de gostar. É uma lingua de guerreiros e
d'oradores, para hymnos e para suplicas, compativel com a expressão de
todos os estados emotivos. Ella sorrindo, repetia o proloquio:

--Falla francez ao teu cozinheiro, inglez ao teu cavallo, alemão ao
teu cão, e hespanhol á mulher que mais te agrade...

Tinhamos vindo ao cabo do jardim, e por uma porta de ferro chegamos a
um grande trecho murado de floresta ou bosque, onde a vegetação
deixada ao esbracejar liberrimo de vint'annos, apagava o torcicollo
das ruas, emaranhando para todos os lados, labyrinthos de
folhas e de ramas.

Aquillo lembrava o _Paradou_ da FAUTE de Zola, com a noite glauca dos
macissos, as lucarnas das cópas deixando feixes de luz zebrarem
d'esmeraldas liquidas os fundos. Uma aluvião de melros silvava, uma
guarda de honra de passaros respondia.

Era recolhido, intimo, profundo, e ouvia-se, não sei onde, um tenue
telingar d'agua corrente. E eu lhe disse erguendo a vista áquella
intensa ablução d'asas e folhas:

--Aqui se vive em plena natureza.

E ella tornou:

--Não. Aqui se morre em plena soledade.




A EMINENTE ACTRIZ


Cahiu o panno entre chamadas ovantes, gente de pé nas cadeiras,
debruçada dos camarotes, e em chusma junto ás portinhas de sahida,
acotovelando-se, clamando, _bravo! bravo!_ A geral estava deserta, um
grupo ao meio da sala berrava, _fóra o auctor_.

E quando elle veio de casaca, agradecer com aquelle seu geito modesto,
muito risonho e de rosa amarella na botoeira, a sala aqueceu ainda,
houve bravos, e o Moreira das magicas, enfiando o _pardessus_, disse
para um desenterrado de luneta, com a sua bella emphase de auctor
laureado:

--Vae longe, este camello, sim senhor, vae longe.

--É possivel, opinou seccamente o desenterrado, e a cabecita em
pyramide, com pellos de rato sobre a testa, pendulava-lhe
para um lado e outro, desengonçada sobre o gasnate côr de moka. E
puxando amigo Moreira de parte, olho acceso em iras biliosas, o
_plastron_ descosido, disse alli que a peça não tinha fundo, que o
estylo era rocambolesco, e toda a litteratura devia mirar um intuito
critico, sem o que ficaria um brinquedo de gaiatos. E que se em
Portugal o publico desprezava litteratos, e podia passar sem o que
elles exgregavam nas gazetas, a razão era taes litteratos serem mais
ignorantes, ou menos intelligentes, que a multidão a que se pretendiam
impôr.

--Que damnada lingua me sahiste! dizia Moreira das magicas, com
pancadinhas d'applauso no hombro do desenterrado.--Baixava a voz para
insuflar, que em parte assim era. Todavia exceptuava muita gente. Ahi
está o José Maria, por exemplo. O nosso Mendes Leal, tão conceituado
lá fóra. E este, e aquelle...

--Eu creio bem, argumentava o da luneta, que no meio d'esta sucia, por
engano, ha talento uma ou outra vez. Mas diabo! Não estamos já nos
_soláos_ do Serpa, nem no _Conde Alarcos_ do Cunha. Dêem alguma coisa
mais do que phrases ôcas, meus senhores! A formula litteraria é
apenas vehiculo da ideia, e não pode tornar-se em preoccupação, como
ahi estamos vendo. Mais! Quer-se em toda a obra um ponto de vista
elevado e philosophico que a domine. Eis o que não ha n'essas
mioleiras, meu filho! Veja-me vossê o Pimentel, que esses localistas
parvos andam a proclamar nas gazetas. Idiota! E vou-lhe ás ventas;
vou! E o menino Felix de Macedo, mais o cretino Fernandes! Ocos que
nem uma cabaça, immortaloides de redacção, sem testa, nem estudo, nem
officio. Que tenho eu que vêr com tal romance ou tal drama, com tal
phenomeno scientifico ou tal processo de pintar, se estas coisas me
apparecerem abstractamente, sem uma orientação que as filie e
correlacione n'uma dada corrente--não sei se me faço entender?

Com o largo aceno de quem trunca pela base a tolice humana,
estabelecia--que tudo vinha sob dependencias e condições, facto moral
ou facto physico. Tal livro é effeito do livro anterior, e causa do
posterior, como tal estado politico ou mental, derivam do estado
anterior, e preparam o que depois vier. E desgraçada a geração que por
sua anarchia psychica não sabe fazer progredir um systhema,
assimilar um código de doutrinas, desenvolver e tornar perfeito
qualquer ideal em arte.

Ás vezes, é o povo que por ignorancia repudia a lei nova; cabe aos
escriptores, aos homens politicos, e aos artistas, uma lucta sem
treguas em prol da conversão ao credo ambicionado. Eis o naturalismo
expulsando da arte os romanticos, em meio das repugnancias geraes.

Mas acontece--e o desenterrado levou á parede o Moreira das magicas,
enfiando-lhe um dedito successivamente pelas diversas casas do collete
branco--acontece um bello dia, haver mais illustração na massa que no
grupo dirigente d'artistas e pensadores. Em tal caso, a massa vota
legitimamente ao desprezo aquelles nigromantes. É o que se está dando
entre nós co'a politica e litteratura. A corrupção dos partidos dá de
si...

Moreira escancarava a queixada num bocejo desopilante: quando uma
rebanhada de talentos da geração novissima furou por entre os
conversadores, ao tempo do desenterrado citar Beaumarchais, Ben
Johnson, e aquelle pobre Molière, coitado! No entanto o theatro
esvasiava ao de manso. A ribalta extinguira-se, os da orchestra
enfiavam os instrumentos em saccos de chita e erguiam as golas para
sahir. Aqui e além, nas ultimas ordens, um arrastar de cadeiras soava
ainda, vozes chamando, risos altos, e um deserto fazia-se na sala, sob
a agonia do lustre, e o cynismo do relogio que marcava cinco horas,
havia mais de sete annos.

Fôra a primeira representação dos _Dois Rivaes na Côrte_, quatro actos
de capa e espada escorrendo phrases feitas n'um entrecho infantilmente
pavoroso, onde as personagens se davam o _vós_ comparando-se ao
systema planetario, e reforçando os lances de effeito, com allusões
aos phenomenos atmosphericos e biblicos mais assustadores... o raio em
sua furia indomita, o diluvio, pragas do Egypto, miseria de Job...
havendo um monologo sobre a capa de José, que os _fauteuils_ tinham
mimoseado com surdos bravos d'adhesão. A peça era estreia de Rogério,
Rogério Vasques, primo da Alcina, moço que por tão raro trabalho
tomára definitivamente logar _na phalange dos nossos mais talentosos
escriptores, pelo que felicitamos o nosso amigo_, diziam os jornaes.
Um triumpho completo, os _Rivaes na Côrte_! Critico Borbas, do
_Seculo_, tão exigente em coisas de palco, parado no camarim
da Velledo, recitára com voz lacrimejante, no fim do acto, aquelle
bocado da separação--_parto, o coração me fica suspenso n'estas
paredes, testemunhas de tanto perdido amor! Só vós, ó Conegundes de
minha alma, conhecereis a fundo este báratro d'angustias, que como o
universal diluvio_...

Ah, mas como o Taveira dizia aquillo!

Dias antes, toda a litteratura em evidencia recebera do joven
dramaturgo um amavel convite de ceia na sala grande do _Central_, á
hora de acabar a primeira representação. Tinha sido um regosijo
fremente. Aquelle Vasques, bello moço, que talento maleavel, e tão
instruido! Com que então Champagne fino? Um pouco prejudicado em
preconceitos d'escóla talvez.

Genial Pirralho, todo cheviote amarello, bigodeira mephistophelica e o
grande ar de Paris, tinha mesmo dito--é um temperamento. E o _menu_
passava de bocca em bocca.

       *       *       *       *       *

Deixando Alcina, Rogério não foi mais o bonifrate de provincia com
preoccupações de Chiado, ares de saude camponia, e ingenuidades
de primeiro amante. Gastára no convivio d'actores, janotas,
litteratos, cocheiros, e femeas avariadas, toda a bruteza sincera e
boa que na educação caseira adquirira. E hypotecando as ultimas
migalhas de herança, dormindo fóra, bebendo e jogando ás noites,
tornava-se pedante, depravado, amarello e pulha.

O theatro d'opereta em que primeiro Alcina estivera escripturada,
tinha sido para ambos a melhor escóla pratica de malandrice e usura.
Alli, cada figurante de scena ou frequentador de camarim, dir-se-hia
passar os dias na cogitação de explorar quem apparecesse á noite com
cara de tolo. Apenas Rogério, tendo a prima por amante, começou de
acompanhal-a ao theatro todas as noites, e a fazer na ausencia d'ella,
a quem chegava, as honras do camarim, viu-se logo rodeado por uma
série de ratos de bastidor e polvos de redacção--gente faminta,
intrigante, educada a comboiar boatos, cartinhas, subscripções,
pequenas calumnias de casa d'um para casa d'outro--que ia girando
n'uma baixeza d'inveja á roda dos charutos fumados, das correntes de
relogio, impingindo bilhetes de beneficio, offerecendo-se para
alcovitar, com pormenores de creada sobre as pernas d'uma,
os amigos d'outra, os seios d'esta e os cabellos d'aquella... todo o
arsenal de canalhice exigido em curso para tão equivoco mister.
Desengalfinhado d'esta tropa á custa de generosidades forçadas,
desprezos, empuxões, até soccos, Rogério teve de rechaçar depois uma
ciganagem d'outro genero, amabilissima, risonha, com emphases altivas,
articulando as palavras musicalmente, pondo luvas frescas todos os
dias, e tendo o nome a ouro nos annaes das lettras e das artes. Eram
os grandes actores da cidade, todos os generos e theatros, paes
nobres, ingenuas, galãs, graciosos--tenores tysicos, barytonos sem
voz, e essa variedade neutra de comediantes cognominados entre nós de
_conscienciosos_ ou _diseurs_, que serve para tudo e goza a estima dos
auctores, em razão do merito reles que exhibe, de jámais _desmanchar o
conjuncto_.

Eram tambem escriptores intermedios, _amanuensando_ das onze ás
quatro, fazendo jornal das quatro ás onze, finorios chouteando na
esteira dos gabinetes corrompidos, em faro de boa posta, louvando aqui
a vaidade dos ministros, além atirando lama ás ventas dos adversarios,
em eternos clamores contra a decadencia dos costumes, mas
rindo por dentro de tudo, tudo ouvindo, sabendo tudo, explorando com
tudo, e exhibindo-se em publico os ares de grandeza impeccavel, que
Vautrin recomendava aos Rastignac e de Marsay que lhe sahiam do
ventre. Rogério amou esta camaradagem nova, que nos seus annos de
provincia tanto admirára atravez das hyperboles dos diários. E por
influencia de contacto, relações, letras assignadas, condescendencias
d'Alcina, jantares, e uma bicharia d'assignaturas para publicações que
falliam ou não chegavam a ver a luz, acordou tambem litterato certa
manhã. Entrado na imprensa fez subir Alcina, que sem voz a esse tempo,
debandava para o drama, já tão magra e lombricoide, que não era
senhora d'engulir uma pilula, sem os jornaes a dizerem gravida de
cinco meses. Esta ligação d'Alcina com o primo durou pouco, vindo a
ser truncada apenas apresentaram Rogério á Velledo. Alcina era
ciumenta e teimosa; um nadinha infiel além d'isso! Não resistindo ás
furias de prazer exigidas pelo seu temperamento frenetico, a sua
franzina e pobre organização murchava e cahia. De manhã estava côr de
morta, seios sorvados, olheiras á bocca, olhos imbecis, e um ar
de prostração assustador, casado com uns reflexos glaucos,
que raiando-lhe das fontes, aos cantos das orbitas, iam terminar n'uma
_griffe_ de ruga.

E vinte e quatro annos apenas!

--Não bebas, muitas vezes lhe dizia Rogério, vendo-a engulir entre
chavenas de café e charutos fortes, uma quantidade de calices de
cognac. Mas ella sempre gostando. Ora adeus! Até punha fortaleza, voz
mais alta, o espirito vivo como um passaro. Depois tão petulante a
beber!... A viveza com que molhava a linguinha rutilante no licôr
esbraseado, revirando aquelles extraordinarios olhos pretos, humidos,
audazes, cheios de ganas secretas, que a salvavam ainda pelo fluido
calido em que ardiam, e de grandes que eram lhe faziam a cara
pequenina!...

--Não é tudo, disse-me Rogério uma occasião no Aterro. Beber é mau,
mas perdoava-lhe, que diabo! Com o cognac porém, vieram os vicios
supplementares, que de resto não aprecio nas mulheres, nem estava para
subsidiar em proveito dos devassos que iam lá por casa. Entende vossê?

Escrevia elle folhetins na _Gazeta do Sport_, chronica da alta-vida
segundo a testada, e bastante mal escripta para se crer que
assim era. Esses folhetins fizeram-no celebre, secretario d'um gremio
d'escriptores, successivamente premiado de Mont-Real e irmão dos
terceiros. Centros de litteratura amena e critica austera, livrarias
com cavaco e sociedades com bilhar, brindaram por elle. Deitou
almanach com bocadinhos democraticos, e um juizo do anno em que era
ameaçado o throno. Lindôso, que era quebrado, e ás bancas do Martinho
maravilhava localistas myopes e uma quantidade d'aspirantes,
abraçava-o em publico com palavras de pompa. E por duzias, os albuns,
os semanarios e jornalecos de districto, reclamavam trechos d'essa
penna hilariante que gottejava sol peninsular, ortographia sonica, e
mesmo asneiras, querendo Nosso Senhor. Discutiam-no. Já lhe davam
escóla e processo de factura. Era um moderado, um joven ecletico, meio
romantico, meio positivista, com predilecções d'assumptos doces e a
ambição das finas coisas mundanas, cheio d'imagens originaes,
chispando mordentes graças, vigoroso e probo, tendo os nervos
irritaveis d'uma mulher. Na frente, como chocas, os jornaes iam
conclamando unisonos:

--O talentoso amigo e brilhante escriptor...

Uma das bellas organizações da Peninsula...

Erguiam-no em rival de Lindôso, que a tantos se afigurava um prodigio
além de toda a espectativa. Festejado Peres nem dizia sim, nem não.
Deixar vêr! E o colossal Pirralho advertia que não era bom thuribular
debutantes, que podiam perder-se de vaidade, imaginando-se deuses.

E n'uma vocalisação emphatica:

--É o defeito dos homens do Meio-Dia, onde os temperamentos são
cálidos, e os modelos a seguir não abundam. Quando encetámos a nossa
publicação critica, era notoria a esterilidade litteraria em
Portugal...

Mas Horacio fazia um passo no grupo, armado dos seus oculos de ferro,
nisa curta, um pigarrinho erudito. E cuspilhando:

--Systematisemos a these, conforme o proceder do meu Comte!

       *       *       *       *       *

Os convidados por Rogério tinham ordem de reunir no _foyer_, findo o
espectaculo. A peça acabára tarde, duas da noite; e primeiro que
a Velledo apparecesse, tiveram d'esperar boa hora e meia.
Emtanto falava-se da peça. Estava o melhor da litteratura e da arte. E
faziam-se apresentações. Festejado Peres trinta annos de dramas
historicos com applausos freneticos, rapoza velha em coisas scenicas,
conforme corria, apresentou a Rogério o grande Aurelio, uma _gloria da
scena_, interprete das suas creações, de quem Doux dissera n'um
atonismo absorto:

--_C'est un petit prodige, ce marmot là._ E a phrase ficára celebre.
Aquella apresentação penhorára Rogério, que muito commovido, voz mansa
agradecia com ar modesto. Além o pensador Horacio que fazia as
primeiras carambolas na cervejaria e continuava virgem de contacto
impuro, definia a arte segundo Comte ao Moreira das magicas e
sainetes, emquanto Pirralho dizia a vida na _Comédie Française_, o
ceremonial d'entrada no _foyer_, e como Croizette era a musa dramatica
moderna. Bulia em volta a ninhada _d'esperançosos_ côr de cidrão,
ganymedes que se davam ares, corcovando a espinha e rindo alto das
facecias do mestre, com o faro na ceia offerecida. E o mestre
esfogueteava pela sciencia em citações vehementes, fuzilando,
causticando, vibrando a nota heroi-comica, que na sua proza
fazia o delirio dos discipulos e a admiração do publico. Reinava
grande cordealidade. Pae nobre Tiburcio, que desde o desastre da
_Filha Roubada_, não falava ao inflexivel Borbas, veio lacrimoso
abraçal-o pelas costas. E em volta acharam bonito, e houve beijos como
entre damas. Rogério ia radiante por todos os grupos, abraçado,
elogiado, n'uma effusão d'intimidade que lhe punha o coração nas mãos.
Não se ouvia á sua passagem senão palavras quentes, bocados de critica
enthusiastica: a maior vocação, o mais extraordinario dramaturgo entre
os modernos, um dos maiores da Peninsula--e explendidissimo,
scintillantissimo--e como Sardou, e como Dumas filho, e como o velho
Augier... Os famintos tiravam o relogio, chamavam-no de parte,
davam-lhe tu, relembrando que tinham andado no mesmo collegio, muito
amigos sempre, não te lembras? Mas quem diria! Rogério, o 34, tão
enfezadito de cara, cheio de zeros em _portuguez_, e sahir-se agora um
escriptor d'aquella alçada! Elle a todos dava uma boa palavra, pedindo
opiniões em separado sobre a peça; o que esperava era franqueza, visto
não arder nos orgulhos balofos de certas sumidades. Moreira
tinha-lhe achado grande fundo historico, côr local como o diabo--sim
senhor--e que pena terem cortado o sarau do terceiro acto! De resto
afigurava-se-lhe D. Fagundes o seu tanto herético para uma plateia de
damas. No theatro, na escóla e no templo, a religião primeiro que
tudo: já Garrett o escrevera. Bem sabia que o espirito moderno... E
muitos parabens.

Mas festejado Peres, saracoteando a nalga roliça:

--Meu Rogério, disse elle cingindo o dramaturgo, has-de conceder-me,
conceder-me, que tenha a sciencia do drama historico... drama
historico... tão descurada pelos rapazes de hoje, rapazes de hoje...
Já o fiz saber no prologo da minha _Duqueza de Bragança_... de
Bragança. Eu cá, escrupulosissimo no theatro. Será casmurrice, eh! eh!
casmurrice... mania de velho; deixal-o ser!... Hein? deixal-o ser.
Missonier, antes d'algum quadro militar... quadro militar... até
estudava os botões dos fardamentos... eh! eh! dos fardamentos. Eis
onde eu levo o escrupulo tambem... E o publico dá palmas... dá palmas.
Posto isto, e como teu amigo que sou... teu amigo... sempre
direi que commetteste um crime de lesa historia... eh! eh! lesa
historia... pondo compota de pecego no festim de Januario de
Mendanha... compota de pecego.--E de chapéu alto para a nuca, as
orelhas despegadas do craneo, o grande homem recordava um d'esses
burros com mitra, arrancados ás _festas dos doidos_, nas cathedraes da
Edade Média.

--Pelo correr do seculo quatorze... seculo quatorze... proseguiu elle,
não era conhecida no reino aquella doçaria, conhecida no reino... que
só remonta ao ultimo quartel do seculo dezeseis, eh! eh! seculo
dezeseis... Consulta Viterbo, fr. Bernardo de Brito, o abbade Castro,
abbade Castro... Este pormenor não é futil, como parece, futil...
porquanto é da compota de pecego, da compota... que sáe a grande scena
do terceiro acto, a grande scena... aliás magistral, sem favor,
magistral! Linguagem vernacula, linguagem Herculano... lá isso sim,
meu velho, isso sim... Falta talvez o fundo historico, eh! eh! fundo
historico... vacillações na côr local, hein? côr local... Mas és novo,
coisas d'estas só veem na minha edade... na minha edade. E aqui para
nós, hein? para nós. Vão sendo horas de manducar uma bucha,
manducar.

Rogério ardia por ouvir Borbas, e sobre todos o desenterrado, Lindôso
de nome, critico d'altos processos, por muitos calumniado de precoce e
viridente genio das raças modernas, o manitanço! Mas sentiu-se um
_froufrou_ de sedas no escadim doirado do _foyer_, e uma voz argentina
e alta em que dominava o grave, disse duas vezes ou tres,
risonhamente:

--Boas noites, boas noites!

Era a Velledo. E atraz d'ella pelo braço d'actores, maridos ou coisa
parecida, outras actrizes se mostraram, a Laura, a Elisa, a Maria
Freitas... Os trens esperavam á porta do theatro. Falando ao mesmo
tempo, n'uma alegria de boa gente que alarga o coração, essa sociedade
foi abandonando o _foyer_. Havia de todos os generos, modestos,
espirituosos, eruditos, familiares, calemburistas, os de má lingua, os
de má fama, e trambolhos lyricos, gente infeliz ao jogo e fanada de
orgia. Aprumado e grandioso, ia Pirralho no meio dos seus discipulos,
citando descobertas e ramos de sciencia que mais peso causavam no seu
caco de homem celebre, pelo arrevezado das designações,
forçando os contrastes, e querendo achar a nota original das coisas
por um burlesco d'encomenda. No alarde d'erudição e individualidade
que o preocupava, as citações saltavam-lhe aos magotes, desordenadas,
occasionaes, n'um fogo d'artificio a duas côres. Ás vezes calava-se
interdicto, circunvagando as lunetas, na desconfiança de haver sido
vulgar como a outra gente. Mas rodeavam-n'o para algum paradoxo
applaudido, farejavam-n'o os discipulos por todos os lados, inquietos,
com a gargalhada prestes, tendo nos olhos piscos o deslumbramento das
gravatas do grande homem, os seus sapatorros inglezes, e o largo gesto
que parecia ceifar de roda as mediocridades que de longe vinham
recolher palavras da sua bocca de semi-deus.

De seu lado, o desenterrado Lindôso abotoava modestamente o casaco de
botões recomidos e cotovellos surrados, não tendo ainda _coterie_; e
humilde, olho aceso, faulhava d'inveja sobre os que iam de braço com
femeas, sentindo as primeiras seccuras do amor vicioso. Então foi um
movimento alegre de partida, um borborinho de risos e vozes que já não
procuravam entender-se. As senhoras carregavam sobre a fronte os
capuzes das _sorties-de-bal_, rendas de froco, ou simples tules
picados de abelhas de oiro; e pela escada, apanhando os vestidos n'um
desleixo provocante, mostravam meias de seda bordadas de lado, e esses
primeiros lineamentos da perna, que lembram contornos de jarra
etrusca, pela expansão esvasada e alta das curvas. Laura, uma loira
redondinha que findava o primeiro amante, borboleteava pelo braço do
festejado Peres, cujos sessenta mantinham pretensões ainda de
galanteria e elegancia. E a cada passo ella deitava-lhe a cabecinha no
hombro, mostrando os dentes miudos. Maria Freitas era uma grande
morena, esqueletica e muda, a quem davam papeis de velha, para que
sempre tivera vocação. Não tinha amor permanente, e como quartos
d'estalagem, alugava a quem vinha, o seu coração hospitaleiro. Entanto
as collegas toleravam-na, porque apesar de tudo era util, e pelo
contraste fazia as outras virtuosas. Declinando nos quarenta e cinco,
os olhos de Elisa começavam a turbar-se, cercados de pequeninas rugas
nas palpebras, como os dos papagaios moribundos: e apenas lá longe,
nos dias de crise frenetica, se incendiam ante collegiaes frescos,
d'ar timido e riso doce. Era uma gorda pintada de branco, cheia de
signaes, grande talento de comedia, e tendo pelas mulheres o desprezo
d'um homem. E o cortejo ordenava-se, desfilando direito á rua. Rogério
deixára-se ficar, na esperança de dar o braço á Velledo, que tambem
aguardava o quer que fosse. E quando ia offerecer-se, viu-a voltar-se
contra o brasileiro, pôr-lhe no hombro a mãosinha calçada em luva de
canhão molle, a dizer-lhe com a bella voz de scena:

--O meu amigo será bastante bom para me deixar o seu braço?

Ficou attonito a semelhante desfeita! Quanto por ella tinha feito era
sem preço--a ceia, o drama, as _toilettes_ d'apparato... E enxotado!
Mas jurou alli mesmo uma desforra estrondosa. Quando chegou á rua, já
toda a sociedade se estava armazenando nos trens. Elisa abandonára os
velhotes que a tinham comboiado escada abaixo, para n'uma velha tipoia
se enroscar entre os seus ricos frangãos da geração moderna, aos
empurrões em pae Tiburcio, e mandando á fava a historia brejeira que
elle insistia em contar-lhe. Maria Freitas installou-se nos joelhos de
Moreira, n'um pequeno _coupé_ d'aluguer, á direita do festejado
Peres, e á esquerda d'um revolucionario côr de melão, que
insubordinava Alcantara com discursos socialistas. No meio da rua,
mordendo o bigode com melancholias de birrento, Rogério procurava
companhia de mulher, olhando quem se ajoujava nos trens. Viu Borbas
estender os braços de dentro d'um carro, e puxar Laura, a quem genial
Pirralho, dizendo-se Hamlet, chamava a sua pallida Ophelia. De duas
carruagens ou tres, vozes chamavam brejeiramente a rapariga; e como
doida, ella ria de cabeça para traz entre os desavergonhados,
debatendo-se na furia dos abraços. Hirto como um lacaio, o brasileiro
escancarava a portinhola d'um bello carro de noite, servido por
cavallos claros, e moços de taboa aguardando de pé que ella entrasse.
A eminente actriz circunvagava a vista em procura d'alguem. Como
Rogério se tinha approximado um pouco, á semelhança d'estes cães
batidos que veem de rastos para o dono, ella, n'um rir cascalhado,
disse-lhe assim:

--Ouvi que não tinha gostado do meu desempenho no segundo acto. Um
homem difficil, o senhor. O monologo então, detestavel! Mas
podia ter-m'o ensaiado, com o seu ponto de vista.

--Mas, atalhou o pobre auctor balbuciante, eu não disse...

--Se a peça tem musica, foi ella dizendo com volubilidade, quem fazia
uma creação unica, por certo, era a prodigiosa Alcina. Sua prima! E a
proposito. Que faz _isso_ agora?

--É cruel o que está a dizer.

--Justiça ao merito e mais nada. Assim, prejudiquei-lhe o debute...
Que infeliz eu tenho sido com os genios d'incubação demorada! Talvez
inda arranje um remorsosinho por tanta incapacidade.

--Lá se lhe é agradavel fazer-me soffrer...

--Diga á Laura que tem logar aqui. Ella só--e como elle aventurava
desculpas n'um tom de collegial submisso:--mau! perdemos tempo.

Rogério foi chamar a ingenua, que parou logo de rir, e sem dar boas
noites aos que pensavam detel-a, veio lesta anichar-se no carro da
Velledo; e foi em surdina uma altercação entre as duas. O brasileiro
atirou a portinhola, e rodaram sem fazer caso de Rogério. Quando um
pobresinho gemeu ao pé do dramaturgo:

--E eu?--Era o pensador Horacio tiritando sob a nisa rapada,
com olhos de fome e gestos vasios de mãos.

--Que é? perdeu o capote? disse Rogério distrahidamente.

--Não acho logar, meu bom amigo.

--Pois enfie por ahi, grande massador.

--Ponhamos a questão nos devidos termos, ia começando o desgraçado.
Enfiar seria...--mas Rogério agarrou-o pelos fundilhos, ergueu-o do
chão vigorosamente, e arrumou com elle para a almofada d'um cocheiro.

--Nós cá, pronunciou Lindôso dando o braço ao dramaturgo, iremos a pé,
ha tempo de sobra. E venha de lá um charuto ao seu amigo, venham de lá
dois!

       *       *       *       *       *

--Não me dirás, começou elle, porque razão pouzam com tamanha filaucia
estas sirigaitas d'actrizitas, que segundo parece, fazem a honra de
ter por mim o mais tocante desprezo? Que diabo! Antinoüs não era
positivamente meu pae. Mas sinto-me bastante feio para ser sympathico
a uma mulher; e a lingua em que solicito d'ellas algum favor
pequenino, pequenino, é um portuguez todo metaphoras côr de
ceu, e com o agridoce das ginjas garrafaes. Já digo, é-me odiosa a
meia mascara. Mulher completamente honesta, ou então mulher
completamente perdida. Nada de meios termos! Contempla agora tu o
monstrosinho defecante que se chama a femea dos nossos palcos, especie
de tatu dessorado e desgeitoso, que nem arte põe no prazer, nem teve a
coragem de se conservar intacta de culpa. Borbas garante, que nunca
alguem primiu polpa de actriz luzitana, donde não sahisse logo
algodão, palha de centeio ou cautchu. Olha que ha-de ser do clima.--E
depois de um silencio--Dize cá. De que ceu artistico choveu esta
Velledo, a quem dizem tanta coisa em superlativo? Mas tem o ar d'uma
maritornes, essa dona, meu filho! Hombros, talvez, não discuto... Mas
como artista, é uma tragica de feira. Mulher boa para sophá d'um
pernambucano. E concedamos-lhe que encha Alpalhão d'assombro. Mas
d'ahi ao talento, que insondavel abysmo vae!...

--Eis o que eu digo tambem, notou Rogério, picado.

--Pois meu filho, o asteroide dispõe do mais quantioso orgulho, que
tenho visto fazer teia em cabeça oca de mulher. O modo de
receber então. Lembra a rainha Dobrada, esposa de S. M. Termo tinto,
dando beijamão aos aguadeiros. Eu vivo retirado, e não tinha ainda
podido escutar tamanho obelisco dramatico. A tua peça arrastou-me, não
admira, arrastou-me. Pois querido, agradece-lhe, estragou-te a obra,
comprometteu-te, achatou-te. Cuidas que és ainda o Vasques? Mas não!
Estás feito n'um pataco macanjo.

E como o outro ria, o desenterrado proseguiu:

--O segundo acto então, fez-t'o ella em frangalhos. Que falta
d'intenção, que _gaucherie_ de piso scenico, que berros e que
tregeitos de maritornes! Castello Picão e Rua das Trinas _jouant la
duchesse_. E todavia ha n'esse acto um monologo, artificial como
reconstituição historica, porém habilmente instrumentado como
crescendo d'estylo.

--Ah, reparaste? disse o outro animando-se. Estragou-m'o ella. Imagina
que acaba de me passar uma sarabanda em fórma, só de me vêr frio no
fim do segundo acto. Sabe que me faz doido de desejos, abusa d'esta
fraqueza, e dia por dia, hora por hora, me tortura. Se lhe
vou dizer qualquer coisa, é capaz de não representar mais a peça.

--Eu a arranjo, deixa tu estar.

--Diabo! não lhe vás para ahi dizer...

--Homem, não ponhas a tua cubiça pela femea acima do teu amor pela
arte. Ou se é artista ao sacrificio, ou se muda de rumo. Zurzamos esta
corja, que ha tudo a ganhar com a campanha. Porque emfim! Dirigimos
nós ou não dirigimos a opinião? Sendo assim, não te parece crime sem
fiança estarmos tolerando a desmoralisação que ahi se vê por todos os
ramos litterarios? Mas onde vai isto parar? A nossa lingua acanalhada
d'estrangeirismos parvos e inuteis. O bello ideal de Garret, colhido
no elemento tradiccional, posto de banda. Um tropel de cavalgaduras
colligadas pelo rèclamo, tolhendo o passo aos talentos validos.
Litteratura ingloria, atravessadiça e somnambula. Litteratura filha de
paes incognitos. Peste! insistia, cuspindo, o desenterrado--e
animando-se:

--O quadro é flagrante, e não necessita de Taines nem Paulos Bourgets
para o tracejar. Basta vêr o que se passa. Por toda a parte jovens
espinafres nos declaram em sonetos e odes, como acabam de dissecar as
amantes, e deitar por terra as religiões e as sociedades. Na
mascarada dos poetas originaes (supponhamos) vão uns com dominó de
Byron, outros de Musset, Baudelaire, Heine ou Coppée. Sahem do
collegio já desesperados, blasphemantes, com o _fatal amor_, as
ambições e os cynismos dos caracteres opprimidos pelas ferocidades da
vida social, que á nascença lhes houvesse esmigalhado os rompantes.
Alguns deitam-se a interrogar a historia, philosophias, podridões de
sepulchros...

Pensadores que não pensam nada: archeologos capazes de reconhecer
etruscos nos cacos que os barris do lixo patenteiam á porta das
escadas--e apenas um ou outro nome clareia na bancada onde esphacelam
uns de cachexia, e idiotisam outros na adoração da propria _chateza_.
Necessario pôr em armas um forte cordão de tropas, que preserve d'um
tal contagio o resto da gente limpa. Por mim, insurjo-me ámanhã: os
valentes que me sigam! O theatro sobretudo, ergamol-o da bestificação
em que jaz. Se não ha quem produza bom, resuscitemos os velhos, como
em França. A _Comédie_ dá Molière, Racine e Corneille duas vezes por
semana. O mesmo nas _matinées_ do Odéon. Não prestam os artistas? É
derribal-os, reconstruil-os, ou educar artistas novos. Forçados a
dezenas de papeis differentes no espaço d'uma _season_, os actores não
profundam papel nenhum. Os nossos escriptores de theatro, por outro
lado, entretidos a esquissar palhaçadas sem graça nem coherencia,
estão inaptos para traçar um typo de fortes linhas e energia
contornadora, que o comediante revista e agite co'a sua personalidade.
E chegamos a isto--Borbas empunhando o sceptro da critica dramatica, e
o borrachão do Peres arvorado em, galvanisador da historia no palco
portuguez. A culpa teem-na vossês--distinguindo actores que nem sabem
virgular o papel, formando _traine_ nos camarins das estrellas faceis,
indo de rastos para os comicos lhe representarem as peças: tolerando
n'uma palavra, o jugo dos idiotas coifados de pontifices. Inda mais. O
espirito das plateias está grosseiro: pouca vibratilidade, nenhum
prazer ante as finuras do dialogo, emoção n'uma só corda... D'onde
resulta que a _ficelle_ mais decrépita, um berro d'imprecação, um
esgare terrifico no fascias, qualquer mutação vocal ou passo enfatico
contra o tyranno, alarmam a turba e tocam a rebate no sino grande da
ovação. Tudo que fôr delicado, nervoso, reconditamento ironico,
escapa a essa frandulagem _d'arrière-boutique_. Eis o resultado de
trinta ou quarenta annos d'arte roubada aos dramalhões da
_Porte-Saint-Martin_, mal traduzida, mal representada, mal criticada;
elaboração sezonatica d'escrevinhadores que não souberam comprehender
a obra inicial de Garrett, e continual-a, muito menos. Em França, o
theatro romantico, brilhante e fecundo, inda agora impera, e está
truncando a via ao naturalismo no palco, attenta a persistencia do
gôsto publico pelas violencias dramaticas, pelo talho geometrico dos
actos, e essa rara habilidade no _savoir faire_ que caracterisou
sempre a escóla, desde Casimiro Delavigne a Feuillet e Dumas pae. Não
dá a impressão d'um trabalho de genio, esse theatro, mas é cheio
d'arte e vigor, e comprehende-se a febre que o incende, e lateja-se na
incoherencia e na furia que o convulsionam. Sardou e Dumas filho
representam a transição, inda dubia e pallida, para o naturalismo
continuador de Molière e Ben Johnson, d'onde brotará talvez o jacto
arterial que avivente a scena, decadente em nossos dias.

--Mas os novos... tornou Rogério afagando na mente o drama que fizera.

--Entre nós levaria a palma quem soubesse continuar Garrett.
Somos um povo sem drama intimo no presente, um povo cuja vida não tem
caracteristicos, e onde os temperamentos fallecem d'originalidade.
Quadro de natureza morta. Por conseguinte, o nosso theatro terá de
viver do passado. E que passado! Artista que o assimile e insculpa
sobre a scena, precisa ser ao mesmo tempo colosso e homem de genio,
pois tem de crear figuras mais altas que a flexa de Strasburgo. Queres
a verdade? Palpei hombros de titan no teu talento, esta noite. Só tu
poderás resuscitar o nosso palco.

Rogério tinha-lhe logo cahido nos braços, lacrimoso, dizendo coisas
commovidas.

--Mas que trabalho de cem sabios e vinte artistas, se quizeres levar a
cabo essa incontestavel vocação! Terás de estudar a historia pedra a
pedra, ruina a ruina, figura a figura, pergaminho a pergaminho;
critical-a, sentir-lhe o lado artistico á luz d'uma philosophia
profunda; insuflar-lhe a alma, calor, pulsação; e ir pelas ruas
depois, em busca de comediantes, a arrancal-os d'onde elles estiverem,
pelas officinas, pelas prisões, cavando batatas na courella d'um
padre, ou vendendo agulhas com o pregão d'um belfurinheiro.
E educal-os por tua conta, á tua vontade, sob o teu ponto de vista e o
cyclone da tua inspiração. Para que ao vermos em scena as tuas
figuras, rei, conspirador, frade, princeza e pagem, não tenhamos de
berrar--bem vos conheço, heroes de tal seculo! Esse ahi é o Miranda,
que tem varizes nas pernas e bebe aguardente na tasca do _Ferra
Moscas_; essa altiva rainha esmagando o cofre de perolas d'el-rei de
Castella, é nada menos que a Joaquina, que leva pancadas do amigo, e
ata as meias com uma guita, a meio da barriga das pernas. Passa fóra,
ó reinadios! Mas sem lisonja, sem a menor lisonja, a tua peça respira
enormissimo ta... pois esqueci-me de pagar os juros na _Exactidão_
esta tarde, disse o desenterrado subitamente, quando iam a voltar para
o Alecrim. Leilão amanhã.

Perco tudo, nao tem que vêr.--Era a roupa branca da mulher, o seu
vestidito de sahir, coitada!... e chailes, um prussiano acabado de
fazer... Tudo para pagar remedios de botica. Terrivel coisa a miseria!
Dias de jantarem café. Se emprestasses quatro libras até amanhã...

A assaltada fôra um tanto brusca, pois Rogério parecia lento em
esportular a quantia implorada. Então começou o desenterrado
uma cantilena gosmada entre o cuspilhar do charuto, que ora se perdia,
em divagações lyricas, ora habilmente voltava a frizar certos detalhes
de intuito prático. E disse as duras precisões do seu lar, essas
grandes batalhas tenebrosas da miseria que não pede esmola, e os
frenéticos sacrificios do talento amordaçado pelas conspirações do
silencio. Rogério inda duas vezes fez--homem, é que... homem, é
que...--mas engasgava-se, achou-se somitego, considerar-se-hia odioso
se recusasse aquella miseria a um amigo; e ao fim de dez minutos tirou
a bolsa.

--Quatro é que tu dizes, não?

--Ou cinco... ou seis... ou sete... ia dizendo Lindôso, e Rogério
deixava cahir cada moeda por sua vez--talento, muito talento expendido
a mãos plenas pela tua peça. Lá isso! Selvageria, furias
shakesperianas, sim! A vertigem da execução prejudica sempre a lucidez
do problema. Cinco... seis... É o sonho tenebroso e dantesco, com
sobresaltos e recahidas, que sacode pelos hombros os personagens do
Hugo. Um positivista, juntava elle n'um riso pallido de caloteiro,
deve proceder com mais sangue frio. Sete... obrigado, salvaste-me.

--Vê se queres mais, menino...

--Não. Outra vez. De todo me tinha esquecido pagar esta
insignificancia. Deita mais esses meudos. Os pequenos precisados de
botas... Diz que querem vêr a tua peça. Oh a infancia! E fechou a mão
que estendera ao dinheiro.

--Verás o meu artigo. Comparo-te aos mestres, não has-de ter razão de
queixa. E subiu á casa de prego, que era na sobreloja, á esquina, com
a sua lanterna de tres gumes, dizendo: _Exactidão, penhores, juro
modico_, emquanto Rogério esperava mordicando o charuto.

       *       *       *       *       *

Dias e mezes correram, sem que realmente as relações de Rogério com a
artista adeantassem muito. O pobre auctor sentia-se exhausto de
ceremonial, perdia tempo em declarações, não largava o camarim com
presentes de flôres e versos da melhor fabrica; mas fitando a grande
Velledo nas pupillas, não via n'ellas fuzilar essa scentelha brusca
com que a mulher reclama a intimidade de um homem. E dia a dia, como
ella lhe escorregava dos braços, como uma cobra, cada vez mais
astuciosa, o desejo d'elle parecia congestionar-se d'infrenes
ardores, a cada repulsa soffrida. Ia sendo tempo de se pôr á vontade
com ella, de se conhecerem de perto--Rogério tinha pouco geito para
lunatico. O amor platonico era irrisorio á sua alma de provincia,
positiva em negocios, e acostumada a satisfazer de prompto os apetites
que lhe vinham. Por mais porém que fizesse, para aos frequentadores do
camarim parecer na intimidade da artista, não ouvia rosnar em volta,
da supposta ligação. Ella via-o chegar como aos outros, apertava-lhe a
mão com um pequeno riso, fazendo telintar os braceletes.

--Bem, meu caro?

E continuava a palestra interrompida. Depois a correcção exigida ao
penetrar n'aquelle camarim. Vinha-se de cabeça descoberta, cortejal-a
com grandes reverencias. Os homens não fumavam. Uma palavra familiar,
uma graça mais núa, transmutavam na côr as iris da divindade. E
nenhuma familiaridade antes de se ter sido apresentado com as formulas
mais puras do estylo. Porque era de saber que se tratava com uma
mulher superior, a primeira actriz portugueza, astro, deuza, musa do
drama, Rachel, Sarah, M.lle Mars, e as mais chapas consagradas n'este
genero d'apotheoses. Depois, mulher do mundo, espirito de duqueza á
Balzac, leituras finas, e seriedade de porte, dizia-se, não vulgar
entre lonas pintadas. Era d'estas mulheres de scena afinal,
corrompidas d'espirito e gastas de sensibilidade, pelo habito de
fingir, representar ao vivo, e pintar tudo, labios, cabellos,
sentimentos. O abuso de cosmeticos, estragando-lhe a epiderme da face,
prohibira-lhe as transparencias do rubor, que na mulher mesmo velha,
são a juventude eterna da alma--ao tempo que os papeis violentos,
embotando a sua vibratilidade, lhe não deixavam já sentir as coisas
originalmente e por si proprias, como se cada sensação sendo um
dedilhar de corda eolea, ficasse impossivel, estando esta corda
partida. Como todo o artista fatigado, a Velledo só obedecia agora aos
moveis extremos, o interesse, o orgulho, um vicio, um desejo, sentindo
desprezos pelo mais. Tudo era n'ella preparado scientificamente,
ensaiado, solemne, feito de cór--um papel, um sorriso, uma
generosidade, um cumprimento. Aos trinta annos percorrera já tudo na
vida, os cimos e baixos fundos torvos, onde as podridões são
pictorescas; bambochas de fabrica; mancebias d'acaso, em aguas
furtadas, com estudantes e carpinteiros; fomes de palmo, pantomimas de
feira, noites sem leito... todas as escoriações do vicio caloteado e
baixo. Teve um filho aos quinze, de que já não sabia aos dezoito. E
pancadas, figurou no livro das prisões, foi bailarina e creada de
hospedaria. Agarrada para povo n'um dramalhão de apparato, uma noite
em que vagueava á busca de homem, entrára a crescer. O ponto levou-a
para casa, o ensaiador achou-lhe geito; dois ou tres noticiaristas
entraram com referencias á _novel artista_. E engrossou, encheu de
hombros, fez-se mulher; e este viver a fôra curtindo, ficando-lhe o
frio olhar calculista, que farto de se vêr explorado e cuspido, tudo
agora revertia em proveito proprio. A sua belleza, embryonaria aos
quinze, eflloresceu após o primeiro filho em exhuberancias mimosas e
brancas, e delicados tons de face. Aos trinta annos, levando uma
existencia tranquilla, boa meza, dois cavallos, o palacete da Graça, e
brasileiro para _argent de poche_, Velledo era uma mulher alta,
branca, sólida, admiravelmente moldada. Isto dava aos seus grandes
gestos de drama, pomposos á força de convencionaes, uma soberania e
relevo que eram o furor do corpo commercial, brasileiros de volta,
provincias e ilhas, todo o paiz inda rançado em banhas lyricas e
sentimentaes tradicções. Nenhuma d'esse tempo possuia olhos, hombros e
braços como a Velledo. Gentes decahidas por edade ou excessos, iam
ouvil-a de rainha, princeza d'isto ou d'aquillo, Fernanda, Magdalena
de Vilhena ou Morgadinha, a galvanisarem-se e readquirir tom, pela
excitação ou deslumbramento da sua voz dizendo tiradas pomposas, ou
d'essa extraordinaria carne extravasando em maravilhas plasticas.
N'uma cidade como a nossa, onde as mulheres filiformes e glaucas
lembram bichos de seda na muda, aquella magnifica e authentica mulher
fazia imperio e dava cubiça, mesmo assim fria de mascara, e parecendo
viver fóra de scena a eterna insomnia das estatuas. Não era muito
talento, mas os gestos salvavam-n'a, depois de se haverem salvo pelos
braços. Os amantes tinham-n'a feito distincta, linha de princeza, uma
graça real a receber os que promettiam, nenhum, titubiamento em
_tête-à-tête_, e esse vestuario esmanchado, cheio d'exquisitice, um
pouco doido e pictoresco, que as aborrecidas inventam para se
distrahir.

Succedia andar ás aranhas n'uma peça, não tendo percebido
palavra do papel, gaguejando se o lance queria vehemencia, rindo se
exigia dolorosa gravidade, avançando em vez de recuar, partindo as
tiradas, surripiando phrases ás outras personagens, e compromettendo
os collegas, na espectativa de fazer quebrar a empreza.

Apesar do fanatismo pela diva, o publico esfriava, torcia-se na
plateia com bocejos somnolentos, errando a vista pelos camarotes, com
tossinhas de gato, errantes, communicativas, e esse leve rojar de pés,
que perturba de morte os actores, e tem feito o _de-profundis_ de
muito drama e comedia. Contra inanição semelhante, era conhecido no
palco o efficaz revulsivo. Dos bastidores, o emprezario mandava á dona
Eulalia trouxesse o corpete depressa. A costureira vinha a correr com
elle, emquanto o emprezario, baixinho, para dentro de scena:--_sss_...
giralda!--Signal para a Velledo desertar de scena, mesmo cortando a
situação, e fazendo falhar o pathetico do lance. E mesmo alli a grande
artista mudava de trajo, envergando o famoso corpete azul, uma nudez
como qualquer outra. Reduzia-se n'um cinto applicado a Bruxellas
finas, e servindo nas occasiões desesperadas, desde que
estava eminente o fiasco. Applicava-se no publico como um sedenho ou
um caustico, no intuito de suppurar ovações. Apertada n'elle, a grande
Velledo ficava pouco menos de núa, contando bem da cinta para cima.
Corpete de fatal origem e luctuosa historia! Tinha-o inventado o
octogenario marquez das Berlengas, um galante da _sociedade do
delirio_, que pelos modos se enfeitava, quando certa madrugada nos
braços d'ella se sentiu esfriar como burro morto. E indo a
vestir-lh'o, mais animado e banzeiro, cahiu com o aneurisma rôto, em
fralda de camisa, como estava, o _desdichado_!

Esse collete, justo atraz por um cordão de seda lasso e cruzado,
recordava uma _corbeille_ d'onde espumasse a radiosa floração da sua
carne, musical e superabundante--e seios turgentes gottejando rubis
das mamellas; braços torneados, á Clodion, desde o punho até aos
hombros; garganta e espaduas resplendendo essa polida brancura que o
frio marmore nunca dá, e vem talvez da circulação juvenil e do azul
aponevrotico, coados por uma epiderme vibratil e sã.

E apenas ella entrava assim eloquente e vil, um rumor corria por toda
a banda, e em ondas, sentia-se ir aquecendo a sala. Já das varandas
vinham estalos de lingua, e a velhada ia esfregando uns contra os
outros, febrilmente, os seus joelhos carcomidos. Gradual, a tempestade
de bravos ia-se encapellando, agglomerando, contundindo. Havia no
ambiente podre revoadas de _sss_... E a excitação, como uma cheia,
afogava tudo, derrancando pela raiz os impulsos da bestialidade
humana, e pondo á mostra a torpeza physica dos mais graves
funccionários. Era então que se viam velhitos da mais austera
prudencia, curvando em gestos macabros sobre os vizinhos--juizes,
antigos ministros, conspicuos directores de banco, e chefes de
secretaria--furiosos d'amor canino, e dando a sua opinião d'olho
esgazeado. Ella, na scena, parecia uma bella estatua reanimada, tão
nobres as linhas da sua anatomia esplendente. E quasi núa, corria-lhe
na carne um arfar d'emoção radiosa. O pescoço era maravilhoso de
finura; ria-lhe uma sensualidade no modelado do queixo; emquanto a
narina n'um frémito, dir-se-hia seguir o rolar d'olhos reaes que ella
pela sala deitava. Erguia o braço n'um movimento afadigado; e viam-se
cabellitos na axilla, muito pretos. O arco das duas sobrancelhas,
quebrado em accento circumflexo, exprimia maravilhosamente o desdem. E
suspensa, a sala aguardava que ella fallasse.

--_Senhor! Ousa insultar uma mulher que se não defende? Perigoso me
tinham dito que era; cobarde nunca!..._--e ao meio da scena, n'uma
colera de deuza, a cauda em serpente, um dos seios espreitando a
tourada de focinho sobre a orla do corpete, bramia a terrivel
sacerdotisa:

--_Saia!_

Sublime! Sublime! era a palavra de toda a gente.

       *       *       *       *       *

Precisamente n'este remoinho de celebridade e de gloria, depois da
grande scena do terceiro acto, uma noite, Rogério declarou-se a
Velledo, n'um portuguez que a actriz não usava escutar lá muitas
vezes. Fôra n'um escaninho do palco, durante a mutação de scenario.

--Palavra, adora-me, o senhor? disse-lhe ella escarnecendo.--Elle
compunha uma attitude fatal, como se quizesse magnetisal-a de paixão.
E despiam-n'a, os seus olhos faiscantes de vicio.

--Dizer-m'o não basta, tornou a eminente actriz. É necessario
que m'o prove.

--Mas como? disse elle surdamente.

--Isso não é commigo.

E depois d'uma pausa:

--Ha talvez um meio de principiar. Porque não começa a ter talento?

Rogério não respondeu, mas os seus olhos, como brasas, na pelle branca
do colo d'ella, redondo e nú, chamuscavam-n'a, mordiam-n'a,
apalpavam-n'a, servindo-a como um goso arrancado á força. E n'um
desvairamento, agarrou-a pelos dois braços sifflando, engasgado de
furia.

--Cala-te estupor, cala-te diabo!--Era n'uma sombra de panno de fundo,
que vinham, de correr. E a Velledo debatia-se, aterrada do escandalo,
cahida do respeito usual por semelhante violencia. Rogério tinha-a
cingido pela cintura, e apertado contra o peito, nas agonias d'um
toiro; e aos beijos por toda ella, na bocca, na garganta, nas
espaduas, sobre o peito, percorria, babava-a, delirante, horrivel de
desejo, deixando-lhe vermelhidões por toda a parte, signaes de dedos
crispados, babugens de raiva lubrica, que no pó d'arroz deixavam
listrões nojentos de vêr. Enxovalhada da brutalidade, a
Velledo chorava, gaguejando:

--Infame! Infame!

Despenteara-se na lucta, tinha-se aberto o colar, um dos colibris da
túnica cahira, violentamente roçado. Rogério ficára a resfolegar n'um
canto. Mas ouviu-se o contra-regra chamar para a scena do jardim; e
com a voz musical de quando estava elegre, a Velledo desatou a rir
alto entre os bastidores. E mal o galã disse--_é ella, conheço-a, o
coração m'o diz!_--entrou em scena radiante e magnifica, monologando
para si:

--_Elle prometteu-me que viria. O seu amor é leal. Virá de certo_--e
n'uma expansão d'amor:--_adoro-o, sim, adoro-o!..._

--Has de cá cahir, cegonha! fez Rogério esfregando as mãos. E ao outro
dia foi-lhe pagando as contas da modista. Mas já entravam a rosnar. Os
ganymedes de palco, gentinha disposta a explorar, intrigar, levar e
trazer segredinhos, bilhetinhos, cobriam Rogério de perguntas sobre a
tristeza em que o viam, com subtis allusões á actriz. Nos camarins não
se fallava n'outra coisa. Sabia-se que elle hypothecára as ultimas
propriedades, perdia ao jogo, e mandava á Velledo todos os
dias, uma grande _corbeille_ de camelias e rosas confeccionada no
Neves. De quando em quando, presentes de galantarias antigas que ella
colleccionava com paixão, _bibelots_ de Sèvres, pratos e _netskés_ do
Japão, aguarellas, bronzes e moveis delicados, pequenas peças
vasculhadas nos adelos e casas de penhores, com paciencia de santo,
regateadas durante horas, e muitas vezes adquiridas por preços
escandalosos. Como amador de _bric-à-brac_, Rogério era uma besta,
chegando a pagar por libras monos de loja de chá, fallidos de todo o
merito. Velledo encolhia então desdenhosamente os hombros, mirando a
bugiganga. E com irónica piedade:

--Decididamente tem o gosto caraíba. Vê-se logo que é da provincia.
Foi do leite. Obrigado. Ou era uma fayança repetida, qualquer peça que
ella pedia para lhe comprar, e Rogério já não encontrava no bazar
indicado. A actriz impacientava-se então, fazia momo com o seu
beicinho vermelho, batia o pé vendo-o chegar de mãos vasias.

--Se elle é um desastrado! Fosse quando eu lhe disse.

E predilecções de momento, ambições por quanto via nos armazens, e
logo tédios pelo que ia adquirindo. Em dias de nervos quebrava,
mordia e rasgava tudo para se vingar, na epilepsia dos que tendo feito
das impressões violentas um habito abusivo, desesperam por fim, se
acaso em vão apoz ellas correm. Tão raras as horas de bom humor, que
Rogério, se alguma surprehendia, dir-se-hia gosal-a como recompensa
disputada. Esse homem altivo cahia aos pés da sua gata sabia, em
pieguices de collegial, deixando-se explorar por prazer. E sobre a
posse tão ardentemente implorada, nem rastro d'esperança! Se ia
beijal-a com mais furia, se a queria enlaçar pela cinta, ou a
respiração cortada n'elle trahia alguma ideia occulta de deleite, ella
logo de pé, faiscante e sarcastica, para o repellir com desprezo.

--Olhe que me não esqueci d'aquella canalhice do theatro, hein?--ou
fazendo saltar o _lorgnon_ Regencia:

--Ora filhinho! Deixa-te d'asneiras. Isto é do brasileiro.

Mezes passavam assim. Se por um lado Rogério não adeantava com a
actriz, recebia por outro, do brasileiro, provas de deferencia e
familiaridades em cada dia mais profusas. Tinham começado as relações
por uma polidez reservada, que parecia occultar as mais cathegoricas
antipathias. Dopois, aquella crosta d'indifferença estalára
aqui e além, n'um cavaco mais vivo, n'um accordo ou outro d'acaso.
Rogério sondava os gostos do brasileiro, lisongeava-lhe os ridiculos,
punha-se ao lado das suas opiniões, aturava-lhe as estopadas, ou
conseguia rir das graçolas d'elle. Era um pobre homem, limitado e
benevolo esse brasileiro, que todo entretido a enriquecer-se, na
mocidade, mal tivera tempo para gostar d'uma mulher--e assim
conseguira embarcar na velhice, conservando intactas, pudicas quasi,
as intimas juventudes do seu coração, uma singeleza timida e crédula,
uma especie de convicção da sua inferioridade, como animal, em face
daquella grande rainha da scena, e pequenas attenções balbuciantes
para os caprichos d'ella, torturas soffridas sem revolta, e
humilhações inda por cima agradecidas, n'uma effervescencia de
lagrimas.

Esse mudo velho de olhar ardente e mãos de cavador, de continuo
enluvadas, alto, negro, com uma barba branca de negreiro, e uma
gravata de coleira á volta dos collarinhos molles, esse mudo velho,
parecia marchar somnambulo na sua idéa fixa, dolorosamente algemado á
sua paixão como a um cepo de patibulo, para toda a gente
affavel, dizendo _muito obrigado_ á creadagem, orgulhoso de ter em
casa da Velledo o ar d'um intendente, desolando-se em suspiros que a
edade já fazia grotescos, desdenhado, repellido, porém fincando sempre
nas derrotas de cada dia, a coragem para insistir nos dias seguintes.
Emquanto o pobre suspeitou que as denguices de Rogério viessem a ter
resultado, foi sempre mantendo á vista d'elle, uma reserva polida,
quasi fria. Os cumprimentos que trocavam, traziam, mesmo de longe, um
asco a desconfiança. Os risos d'elles, ao toparem-se, no serão da
tragica, eram um espremer de beiços seccos, com distillo d'amargura.
Mas breve o nababo concluiu que não viria de Rogério o vento mau de
desgraça, que lhe varresse a Velledo, como uma _nau dos quintos_, do
mar banzeiro em que elle a trazia balanceada e repreza. Uma magua
identica, parece, lentamente os conduzira a uma sorte de camaradagem.
E vieram jantares, pequenos conselhos ditos na meia intimidade d'um
segredo, favorsinhos que se calculam e estão prestes ao primeiro
signal. Por fim deram o braço, trocaram brindes, começaram a
sympathisar; e havia quatro mezes que o brasileiro já não
passava sem Rogério, e Rogério se afizera a procurar todas as tardes o
brasileiro. Velledo espiava aquelles manejos, deixava-os consolarem-se
um no outro, e ia-os explorando systhematicamente. Era o tempo em que
a fortuna de Rogério via o começo do fim, e Lisboa lhe ia notando as
primeiras joelheiras, as luvas safadas e as golas russas. E os beiços
d'elle enlivideciam, uma magreza patibular fazia-lhe duro o perfil; e
enfastiado, mãos febris, não dava palava a ninguem. Em volta ao caso
ria toda a gente. Apenas o grupo sério de Pirralho, philosopho
Horacio, festejado Peres, e a ninhada de fedelhos positivo-publicistas,
lia n'essa fronte sulcada, n'esse olhar fixo e interior, a gestação
laboriosa d'algum grande livro. Actores, já o tratavam de resto, não o
sentindo como outr'ora, generoso d'emprestimos, e tão prodigo
d'alegres ceias no _Gibraltar_. A primeira vez que appareceu sem
relogio, fumando cigarros de mendigo, quasi todos, achando-o pulha,
lhe voltaram as costas.

Por esse tempo revelava-se Alcina, que passára da opera-buffa ao
theatro de declamação, prima de Rogério e sua primeira amante. Fôra na
Suzanna do _Demi-Monde_, papel de prova, cheio de movimento
e finura, em que por confronto a Velledo tinha dado um estenderete
medonho, e que Alcina fez com distincção surprehendente. Sobre o caso,
a critica fez-se ouvir muito acerba contra a Velledo, mau grado as
supplicas do brasileiro e de Rogério, a que fosse poupada a grande
sacerdotisa. Em quasi toda a linha jornalistica, de repente, as
hostilidades romperam com violencia brutal, bipartindo-se os criticos
na hoste dos que bradavam--Velledo!--e na dos que punham Alcina na
mais brilhante evidencia. A prima de Rogério, por conseguinte, passou
a synthetisar a escóla nova, como a Velledo era a expressão da antiga
arte. Pirralho e o magreirão Lindôso, macacos-pontifices da alta
critica moderna, saudaram a musa nova em rutilos artigos crivados de
referencias picaras á antiga primeira actriz portugueza, na qual tudo,
segundo elles, era convencional. A historia do corpete fez escandalo
de morrer a rir. E dois ou tres _distinctos escriptores e nossos
amigos_ estiolavam-se a calcular os annos que ella teria d'edade, o
que esbanjava em cabellos postiços, e da composição chimica d'aquelles
seios esculpturaes...

A actriz Alcina, não! Era a mocidade maleavel e viva, a
intelligencia sagaz que tudo penetrava sem esforço, o genio
desprezando artificios, e dando-se á plateia em relampagos--e como
mulher, uma nympha de Clodion, elançada e viva.

--É necessario derribar os falsos deuses, escrevera Lindôso. A arte é
constantemente evolucionista. Quem não progride, não a acompanha, e
elimina-se pelo esquecimento ou pelo desprezo...

--Isso é forte, homem...

--Qual forte! Uma velhaca que nem bilhetes manda para o jornal! E
d'ahi põe recusas ás nossas mais ternas blandicias. Póde-se lá
soffrer!

No entanto crescia o desespero da Velledo, que chorava dias e dias
accusando o emprezario, não querendo estudar os papeis, cobrindo a
imprensa d'insultos, Rogério e o brasileiro de repellões. Uma manhã,
apenas aquelle veio, ella resolutamente:

--Essa creatura que elogiam por ahi, é sua prima, e foi sua amante, já
sei. Porque não accedo ao que o senhor pretende, move-me guerra nos
jornaes.

Rogério ia protestar. Ella disse--canalha! e mais
rapido:--em todo o caso, oiça. Se a peça nova fizer reviramento
completo na imprensa, expulso o velho e entrego-me a si. Ha uma
condição de que não abdico, note bem. Que essa bebeda seja posta de
rastos, fóra do theatro em que eu represento. O resto é com o senhor.
Acceita?

Elle poz o chapéu na cabeça, disse:

--Não!--E sahiu como doido.

       *       *       *       *       *

Chovia, e elle sem guarda-chuva, pisando a lama com sapatos de baile,
seguia alagado ao longo dos predios. Dois ou tres amigos chamaram-n'o
de dentro de trens, para que viesse abrigar-se. Olhou-os com ar vasio
e foi andando. A sua paixão pela actriz, avolumada pela resistencia,
obstruia-lhe a livre esphera da deliberação, da acção, e desvairava-o.
Que havia de fazer? A pobreza fizera-o mesquinho: e vinha-lhe com
teimozia a ideia do dinheiro gasto com essa mulher, sem reserva, sem
egoismo e sem calculo, n'uma boa vontade de rapaz. E nem mulher nem
dinheiro!... Então recrudescia-lhe o desejo d'ella, e era uma febre
bestial d'amor que o espicaçava a todo o instante e lhe fazia
delirios. Foi pelas ruas de mãos nas algibeiras, flanando ao
acaso na lama. Vendo um antigo freguez, os cocheiros paravam
fazendo-lhe signal--e era uma humilhação para Rogério ter de recusar,
ou virar a cabeça fingindo não ver. As ruas surprehendidas por essas
primeiras gottas de chuva hibernal, tinham sobresaltos e gritos de
vida que procura abrigar-se, a um tempo frenetica e contente...
mulheres apanhando os vestidos, homens erguendo as calças até á origem
das polainas, chamando os trens, ou entrando á pressa nas escadas.

O ar frio dava ás epidermes das mulheres um côr de rosa mais pudico.
Era a hora do Chiado, e os trens desciam para os armazens de modas, em
cujas _vitrines_ se encontravam já densos estofos, chapéus e capotas
do ultimo modelo. Lisboa, que voltava das praias e estações d'aguas,
procedia á sua installação, buscava nos livreiros as ultimas edições,
lia os cartazes dos theatros, escolhendo a sua noite, dictando a sua
_toilette_, familiarisando-se com os aspectos das ruas e o rolar das
carruagens. E a cada instante, Rogério tinha de fazer um signal aos
conhecimentos antigos, actrizes dos pequenos theatros, jornalistas,
_dandies_, horisontaes; toda a mascarada elegante passeando
os primeiros paletots estofados, no giro da evidencia e da moda. E
intimidades que roçavam pela fadiga do seu casaco um velho dito
maldoso, desdens que lhe acenavam de longe co'as pontas das luvas
amarellas, piedades vis que o lastimavam, ou peccadoras que lhe riam
pela ferida dos beiços pintados, tendo partilhado outr'ora o luxo dos
dias aureos de Rogério. Parece que tinha combinado cruzar com elle
hombro a hombro, essa tarde, toda a revoada de doidas sereias avivadas
de chic!--Primeiro Laura, a _condessa_, uma soberba rapariga que
explorava um club de velhos, e era gosada por acções. E as mais:
Annita, que surprehendendo a primeira sombra na face, ia casar com um
judeu capitalista; Hermine, o vampiro, de cujo leito phosphorejavam as
monstruosidades dos harens da Asia; Luiza, alta, morena, sã, com os
seus eternos grandes sapatos de homem, e os seus modos decididos de
_commis-voyageur_... E o pobre auctor de preoccupado, nem reparava no
espanto e na commiseracão com que o fitavam. Uma patifaria sem nome,
quererem voltal-o contra Alcina, rapariga de talento afinal, cuja
carreira difficil ella percorrera toda, sem auxilio nem reclame!
Doida, boa, sincera de mais, e por isso mesmo enganada sem
rebuço. Eil-a ahi na celebridade, chegando ruidosamente ao pinaculo,
musa de um grupo de artistas. Promover-lhe a queda, expulsal-a do
primeiro theatro--que negra infamia pretendia então a outra d'elle?
Chegara ao jornal do Lindôso sem dar por isso. Subiu. Inda não tinham
sahido das repartições, e a redacção estava deserta.

--O snr. Lindôso, disse Rogério para o gerente.

--Primeiro gabinete, á esquerda.

Estava lá. Ora viva! disse Rogério.

--Sei a que vens. Não posso pagar-te inda hoje. Sê benevolo uns dias
mais. E volubilmente:--Então sabes? Os constituintes venderam-se.
Estou aqui a rachal-os de meio a meio. A que chegámos! E mostrava os
linguados escriptos--Lisboa vae vêr o bom.

--Eu cá, disse Rogério, vinha para outro negócio. Janta hoje commigo.
Tenho lá baixo um trem.

--Demonio! pois sim. Ao _Central_?

--Em minha casa. Descobri uma cozinheira incomparavel. Pulcheria se
chama. Então a mais acrisolada sciencia nos molhos! Tenho um Murillo
no quarto, que outro dia, sentindo o olor d'um bacalhau
confeccionado por ella, sahiu á casa de jantar acceso em fome.

--Raio de cozinheira!

--Vens d'ahi?

--Dois minutos para terminar a demolição d'um partido politico. E como
se porta na lebre ensopada, essa tal Pulcheria?

--N'isso então! Imagina um d'estes acepipes tenros, alpestres,
perfumados, extranhos... A pastoral de Beethoven com tubaras de
recheio. Homem, no Algarve estava um defunto no esquife; vae ella,
chega-lhe ás ventas carneiro com batatas--e o morto pega a bailar no
meio da casa.

--A caminho, fez o outro espicaçado pela fome de quarenta cães sem
dono.

A casa de Rogério era perto, e em dez minutos faziam elles a sua
entrada no escriptorio. Rogério fechou a porta da escada e metteu a
chave na algibeira.

--Ah diabo! exclamou Lindôso com uma palmada na testa. De todo me
esqueceu falar da tua peça. E que tinha planeado uma coisa magnifica!
Artigo para o publico, está claro, coisa d'arrombar ahi tudo. Entre
nós, franquezinha. Deves deixar o genero: o teu drama, aqui para nós,
era quasi infantil.

Rogério, surpreso, nem falava. Que exhuberancia de malandro!
pensava elle.

--Nem admira, continuou Lindôso. Tu, o que ha de mais moderno no
estylo ligeiro, de mais elegante, de mais parisiense, cahes agora na
monomania de fazer viver sobre a scena os assumptos historicos!?
Primeiro, não és um erudito. Segundo, não tens a corda dramatica. E
olha que influe alguma coisa, a gente não se chamar Walter Scott ou
Shakespeare, menino.

--Sopra-te o vento d'outro lado, esta manhã, tornou o dramaturgo com
os beiços brancos. Em todo o caso, ouve. Eu li o que escreveste sobre
a Alcina...

--O artigo para amanhã é superior. Vaes vêr que maravilha d'analyse e
graça humoristica. A sagacidade do Taine na fórma irisada do Wolff.
Ah, meu caro Rogério, meu bem! Ponho a Velledo em picado. Dez annos de
lucta, e regeneramos o theatro portuguez.

--Trazes o artigo?

--Vou lêr-t'o. Ficas assombrado.--Mas onde foi elle buscar este vigor
de linguagem, este conhecimento do assumpto, esta chuva de sarcasmo e
pedras preciosas? dirás tu. Ah, Rogério! Nasce-se.

Enfastiado, risonho, o dramaturgo fez-lhe signal para que
lêsse. O artigo era uma catilinaria habil, gradual, bem deduzida, e
feita com esse sarcasmo sereno, quasi limpido, de quem não receia lhe
tomem contas. Definia a arte nova em termos firmes, historiava-lhe a
evolução rapidamente, frisando-lhe os intuitos, explicando-lhe o
destino e o nivel philosophico. Cahia em seguida sobre os actores, no
tom desdenhoso de quem trata subalternos--e uma vez alli, tocava na
Velledo. Desde esse instante, uma furia explosia no artigo, e as
ironias eram um crivar de balas no corpo d'um fuzilado. Segundo elle,
não era possivel mais tolerar sobre a nossa primeira scena, uma actriz
cheia d'artificios e ronceiras manhas; cantando, se declamava; e não
tendo mais a voz maleavel, nem vivaz o gesto, nem a _pose_ esculpida
na proporção da figura que reproduzia. Desmemoriada, envaidecida,
tola, velha, quasi feia...

E no final, em palavras metallicas, enthusiasmadas, relampejando
fundos d'apotheose, entrava a dizer que Alcina era o astro do dia novo
na arte, subindo tocado de flammas, com a grandeza d'uma redempção
pronunciada de ha muito, pela critica imparcial...

--Admiravel, hein?

--Pois sim, fez Rogério retesando as pernas. Quanto ganhas tu por essa
canalhice?

O outro, embasbacado! Quanto ganhava?

--Ora essa! Eu não trafico com o sacerdocio. É convicção.

--Sabido! O artigo de hontem trazia as tuas iniciaes. Publica o de
hoje com o nome todo; tens dez libras.

--Hein?

--Sómente onde estiver Alcina, porás Velledo, e onde Velledo, Alcina.

--Que quer dizer toda essa cantiga?

--Nada de scenas. Entre pulhas, o descaramento é a alma dos negocios.
Dez libras para virares d'opinião. Recusas? perdes o dinheiro e
quebro-te as costellas. Tão certo!...

Lindôso fizera-se verde, queria-se erguer, não podia; e tudo era olhar
para a porta, calcular a retirada.

--De maneira que o teu jantar era isto? E a cozinheira Pulcheria...
Traste!

Rogério nâo respondeu.

--Mas tu? a ferro e fogo com a Velledo, porque te voltastes á ultima
hora? Arranjos! A corja que se entende e se harmonisa.

--Faz as emendas que te disse, tornou Rogério docemente.

Mas o desenterrado hesitava.

--Com quem imaginas tu que estás falando? aventurou-se elle a
perguntar.

Rogério agarrou-o pelo pescoço, como as cozinheiras fazem aos gatos
lambareiros.--Anda! Senão desfaço-te! Senão atiro comtigo da janella!

--É violencia. Protesto! ganiu o desenterrado debatendo-se. Mas a voz
de Rogério rebentou n'um estampido.

--Olha que eu estrangulo-te. Escreve!

Fez-lhe pegar na penna.--Emenda!--E roxo d'asphyxia, cyanosado,
humilhado, escorrendo suor, o outro emendava. Rogério agarrou no
artigo, leu tudo minuciosamente, e inda apontou um ponto ou outro para
Lindôso corrigir--Agora assigna!

O miserável em soluços, arquejando horrivelmente, assignou.

--Tratante! Eu me vingarei. Ai de ti! Rogério ria freneticamente.

--Amanhã peça nova, ajuntou elle n'um sarcasmo tranquillo. Quatro
actos d'Augier, alguma coisa de fino e superior. Alcina lá vae
enrodilhada n'um papelito quasi de comparsa. O melhor papel
para a Velledo! Ella que até agora só fazia os pezados centros
dramaticos, _Joanna a doida_, a _Mulher que deita cartas_... entra
n'uma phase nova, quer mostrar que conhece a escóla moderna. Eh! Eh!
que diz a isto o scintillante Lindôso? O publico tel-as-ha na mesma
noite, as duas, face a face. Elle é imparcial. Julgará.

E emquanto a raiva branca epileptisava o outro--Amanhã os jornaes
saudarão a eminente actriz, pela penna dos mais festejados
escriptores. E na noite da peça, enchente á cunha, bilhetes a libra,
uma chuva de corôas. Ah, desforra estrondosa! Triumpho como ninguem
viu outro! E alcançado por mim. Não que eu admire a Velledo. O que
escrevem contra ella é verdadeiro. Mas apraz-me esmagar essa tropa de
canalhas vendidos, a começar por ti.

--Sim! Ainda hontem a querias derribada, essa Velledo, já hoje lhe
advogas a victoria. Quanto paga o brasileiro por esse enthusiasmo? És
dos meus. Vendeste o que te restava, entras a viver d'expedientes. Eu
cá fui sempre pobre, ao menos. Seguia o meu caminho bem ou mal, sem
pão muita vez, oito dias n'um quarto alugado, oito n'outro,
expulso quando não tinha com que pagar, desempregado, mal visto,
esbarrando com a antipathia de toda a gente. Queriam no meu porte a
nitidez d'um cavalheiro? Dessem-me de comer. Rogério, inflexivel,
chamou o creado.

--Isto ao jornal.

--O jornal não publicará, disse Lindôso.

--O teu não. Mas o meu... Agora vamos a jantar.

--Obrigado. Acabemos com isto. Abre-me a porta!--Era quasi noite.

--Nao. Dormes cá hoje, tornou Rogério.

--Vou gritar, n'esse caso.

--Hum! Não cahirás em semelhante tolice. Ao primeiro berro,
amordaço-te, e passas a noite n'uma camisa de forças.

--Mas isto é inaudito!

--Creio que sim.

--Hei-de tirar uma desforra.

--É da ordem.

--Mas quando me deixam sahir então?

--Quatro da manhã. Hora em que a tiragem dos jornaes está toda feita.
E coração ao largo, anda jantar. Conversaremos como bons camaradas.
Isto aqui não é agora nenhum carcere; podes circular pela casa toda.
Hein? Não me arreceio das gavetas: vendi as pratas, e não ha
vintem por cima das mesas.

--E promettia-me dez libras, _isto_!...

       *       *       *       *       *

Quem hasteava a Velledo era um grupo d'escriptores de pulso (como
então se dizia) feito do pae nobre Tiburcio, critico Borbas, festejado
Peres, Rogério, Moreira das magicas e os inimigos d'Alcina. Uma
espécie de cenaculo, que receando a decadencia da scena, se impuzera
alumiar o gosto da turba, com a luz dos seus talentos _conspicuos
quanto experimentados_. Esta tropa de massadores, quasi todos carecas,
decidira pôr dique á sedição de Pirralho e Lindôso, creando o
_Binoculo_, semanário que definiria a missão do theatro, pondo em
relevo as regalias dos auctores, e encarregando-se de catalogar os
comediantes pela ordem e genero dos meritos que patenteassem: quem
havia de ser o primeiro, quem havia de ser o segundo...

A convite de Borbas tinha-se o conclave reunido n'uma botica da
rua do Amparo, com penna e tinta para tracejar das resoluções
adoptadas. E houve logo disputas sobre o titulo da folha.--_O
Binoculo_, dizia festejado Peres.--_Arte de Talma_, opinava pae nobre
Tiburcio.--_Diabo Verde_, era o parecer do Moreira das magicas. Porém
Borbas, um auctoritario que tinha o culto das civilisações antigas,
disse logo: _O Capitolio!_ Cada qual então pediu a palavra afim de
justificar o seu titulo. Engalfinharam-se uns nos outros, á
descompostura. Como estava vivo de vespera o artigo de Pirralho
exaltando Alcina, urgente se tornava fazer sahir resposta bem
official, bem da _mestrança_, que trancasse as doutrinas da escóla
avançada. Suspensa a sessão por vinte e quatro horas, cada um foi
estudar para casa o que havia d'escrever no jornal, com promessa
d'assembleia no laboratorio da botica, ao dia seguinte.

No outro dia, eil-os de volta arrastando as passadas, beiços lividos,
olho morto, tendo perdido a noite sobre os melhores auctores. Varios,
seguidos de gallegos, tinham feito conduzir annos inteiros da _Revista
dos Dois Mundos_. Borbas, em casaca e tira branca, solemne,
convencido, radiando uma vasta auctoridade, appareceu com a sua resma
d'apontamentos. Aberta a sessão, palavra a um, palavra a outro,
combinaram-se notas, organisou-se o plano d'ataque... resultado, duas
columnas de sandices e a ideia do jornal posta de banda. Foi o momento
de Rogério fazer a sua entrada na sala. Inquiriram todos: então?--Era
na manhã sequente á detenção de Lindôso.

--Sanou-se tudo, ganhamos, exclamava o dramaturgo n'um jubilo. Lindôso
nosso. Vem o artigo na _Gazeta do Sport_.

--E viva!

--Quasi todos os jornaes fallam da Velledo em quatro columnas e cinco.
Grandes letras, titulos d'arromba... _Um genio! A primeira tragica da
Europa. Continue progredindo..._

Já vinte mãos cresciam ávidas para os jornaes que elle trazia.

--Venha de lá isso. Venha de lá.

Estendiam as folhas por cima da mesa, tumultuosamente, vangloriando-se
dos artigos como d'obra sua, dizendo alto as passagens flammantes.
Gritava um:

--Isto soprei eu ao articulista. Outro:

--São as minhas ideias escriptas e escarradas.

--Escarradas sobretudo, insinuava um terceiro.

Nenhum d'elles escrevera uma virgula, mas procuravam enganar-se,
dizendo:--é como se os artigos fossem escriptos por nós,
visto que demos a substancia.

--E pagos por mim, suspirava Rogério arruinado, auctor e victima do
triumpho que elles se attribuiam. Mas Borbas, esfregando o nariz como
um botão de campainha, rosnava com entonos de leão:

--Tiveram medo. Inda valho alguma coisa.

_D. Maria_, essa noite, offerecia o mais bizarro e pictoresco aspecto.
Uma furia revolvia a turba na plateia; havia conclaves pelos cantos,
palavras altas; gestos doidos sahiam dos grupos, accentuando alguma
affirmativa audaciosa--e os decididos declaravam que havia d'ir tudo
raso! Já os informadores de jornal, correndo os olhos pelos camarotes,
de carteira aberta, tomavam nota dos nomes e _toilettes_. Aqui e além,
pelas ordens caras, faziam-se ruidos vagos, arrastar de cadeiras,
risinhos cantados de senhoras: um _bournous_ desacolchetado no fundo
d'uma frisa, distrahia subito as palestras, e luminosas espaduas
gottejadas de diamantes, vinham á luz do gaz espanejar brancuras
exoticas de magnolia. Toda a galante guarda de semi-mundanas,
destacava pelos logares de honra, os seus estapafurdios
couraceiros, todos os typos, trajos e côres de cabellos. Laura a
_condessa_, em pellucia verde pavão e rendas pretas, tincta de loiro
essa noite, punha um bonnet de pennas delicioso. Luiza em escarlate,
bordada de vidrilhos, admiravelmente grande e bem feita, dir-se-hia
brotar d'um cacto com a rebeldia d'um génio de volupia e ruina.
Hermine, de damasco branco, decotada até ao ventre e coberta de
geraneos pallidos, soberba de carne, divina d'impudor, affixava o seu
riso de bacchante, vago, inquietador, sem ponto de mira, como essas
estatuas d'Egino que riem ceifando cabeças.

O sport era feito de figuras bassas, estranhas, espigadas, bonitas
algumas, e com um tom d'elegancia doentia. Uma especie de figurino
geral corrigia os typos, dava o rythmo dos cumprimentos trocados,
parecia decretar do entono da pronuncia, e haver stereotypado das
boccas, o mesmo modo de rir altivo e frio. E apontavam-se as figuras
salientes--o marquezito de Selmes, imberbe, loiro, quasi ideal, com
vicios perversos e um geito cynico na bocca de cherubim: tão
predestinado a gommoso, que apenas parido, entrára a pedir cognac e
vinte libras, afim de se abalar _chez Tata_. Junto d'elle, o
visconde de Palhalvo, de craneo em pera, com bochechas immensas que
lhe esmagavam a bocca e o nariz, mostrava nos olhos ternos, genero
carneiro morto, a todas as ricas herdeiras, o seu joven coração
devoluto. Alberto M., poeta insonso, tortulho ultimo da epocha
romantica, muito estimado nos salões, e causador dos mais finos
adulterios, debruçava-se todo para uma viuvita loira que vinha
d'aliviar o luto. E a phalange alegre das ceias nos gabinetes do Matta
e do Augusto: mulheres fugidas aos maridos, actrizes sem theatros,
filhos de banqueiros, vergonteas fidalgas afundando os ultimos contos
d'uma antiga opulencia, medicos em voga, personagens alvares vivendo á
sombra d'um nome de familia, janotas pagos por uma velha.

Barão de Murtede tinha-se installado mais a franceza, n'uma frisa de
bocca, mesmo em face da esposa e das filhas, que estavam ouvindo
contar ao Alfredinho torto, o Alfredinho dos _cotillons_, uma scena de
sopapo nos corredores de S. Carlos, por causa de não sei que bailarina
americana. A franceza, muito desengonçada, d'olhos pardos, irritante
de magreza, quasi diaphana, coberta de signaes postiços,
ouvia-lhe distrahidamente uma tolice qualquer, abrindo e fechando o
leque, com as suas mãos cobertas de pelle de Suède, que rescendiam
heliotropo. A espaços:

--_Oh, que c'est charmant! Oh, que c'est charmant!..._ e fitava com
provocação a frisa fronteira, d'onde a baroneza de Murtede fazia
olhinhos doces sobre um delegado de barba sedosa, um _vello vaicharel
da Veira_, recem-chegado á côrte, que a compromettia na plateia, á
vista de toda a gente. N'outra frisa, ao fundo da sala, as Simas, mãe
e filha, davam audiencia, antes de subir o panno, a uma multidão
turbulenta e esfaimada de _viveurs_. De longe, Hermine lhe fazia
signaes, affixando á sala a sua familiaridade com senhoras d'aquellas;
emquanto mais circumspecta toda rigorista no seu programa de senhora,
Laura, apenas de leve respondia aos cumprimentos que ellas de lá lhe
mandavam, por entre macaquices de beijos, nas pontas dos dedos. Na
frisa das Simas, aquella noite, era uma algazarra de metter medo;
tinha-se installado alli o quartel general da má lingua, e o centro
expedicionario das frescatas para depois do espectaculo. A mãe, uma
gorducha quasi nova, com dentes chumbados na frente, e o ceu
da bocca de platina, branca, myope, dando-se um tic de palpebras muito
impertinente, esposa d'um general, e sobrinha, dizia-se, do senhor D.
Miguel, tinha começado vida na melhor roda lisbonense, entre os
explendores das festas e a convivencia das grandes familias. Habitos
de grande vida, tão funestos ás pequenas fortunas, deram-lhe com a
casa de bancarrota em bancarrota. Já por fim, ellas mesmas faziam a
cozinha, e cortavam os seus vestidos de sahir, convidando as amizades
a um chá, todas as terças-feiras, com piano e castiçaes de cristofle,
n'um casebre apalaçado ao Bairro Alto, em cujo rez-do-chão, por signal
que viera installar-se uma typographia socialista.

Para vir a casa d'ellas, em principio, inda era de rigor ser-se
apresentado--mais tarde, o general, intercedido, fez concessões, como
era bom homem... pedia então sua meia libra, dez, quinze tostões, e a
cada conviva, além do chá, revertia o direito de tratar por tu a dona
da casa. O general fôra rico em solteiro, o jogo porém tinha-lhe
comido tudo, e a mulher esbanjára-lhe o resto. Uma filha mais nova,
Fernanda, toda mimosa na sua figurinha etherea de Gretchen, inda
chegou a ser pedida em casamento, mesmo assim pobre e mal
educada, por um guarda-marinha que, a adorava, e depois a repudiou,
sabendo a vida crapulosa da mãe e da outra irmã. Desolada, e
desconhecendo outro caminho que não fosse o da sua singela
honestidade, sem vocação para _cocotte_, e sem coragem para
costureira, a pobre pequena atirou comsigo ao fundo d'uma cisterna que
havia no pateo.

Entanto, já a vida as apertava d'urgencias, dia a dia insaciaveis--o
luxo d'um lado--do outro lado a penhora--do outro ainda o general...
em termos que a mãe, tomando as redeas da casa, durante o _delirium
tremens_ do marido, entrou a dar bailes de mascaras no casebre
armoriado, abrindo as suas portas a toda a casta de rodilhões e
torpezas. Alli debutaram muitas raparigas na vida galante,
costureiritas que os devassos encommendavam á mãe Simas; filhas de
pequenos empregados, que entravam no baile em musselina branca, sem
brincos, nem colar, accedendo ao appello d'uma amiga de collegio;
noivas que vinham ganhar o enxoval de casamento, n'uma prostituição
secreta e cheia de rancores; hespanholas retiradas da má vida, por
algum amante que as desejasse gosar mais por detalhe... algumas
ingenuas, lindas algumas, e outras simplesmente irritantes,
pela virgindade physica que traziam, esculpida em desejos, mal
sazonados ainda, nos meios limões erecteis do peito.

Durante o dia, era frequente encontrar-se a mãe Simas por todas as
ruas da cidade, offegante, enrodilhada no fundo d'uma tipoia, fazendo
adeusinho aos caixeiros, rindo para os ociosos das tabacarias,
apeando-se á porta de todas as escadas sem guarda-portão. Ia em
serviço.--Até á noite, até á noite, dizia ella, apanhando as saias a
molhe, por baixo de cujas barras, não raro badaleavam penduricalhos de
lama immunda. E esquecida da mala por todos os cantos, voltava atraz,
esbarrava n'um taipal, ouvindo sem pestanejar, no seu _aplomb_ de
condessa, os apropositos mais desavergonhados...

Dentro de pouco, a casa foi creando fama, pelo expedito das suas
encommendas e gosto fino das suas requisições, creando fama sobretudo
na provincia, no Brasil, e por essas possessões d'Africa, d'onde
annualmente chegam a Lisboa, os mais tenebrosos, os mais acerbos
apetites de homem, recalcados na solidão, e centuplicados de força
pelos delirios côr d'absintho da abstinencia. Á chronica da
casa mesmo, no livro de oiro dos escandalos mais reconditos, tinham
vindo jungir-se muitos nomes da nobresa, sangues de mil castas,
fibrina dos Gamas, materia corante do mestre d'Aviz, soro e saes de
Nun'alvares, Miguel de Vasconcellos, ou algum sapateiro da
Bairrada--todas as elegantes ociosidades patricias e dinheirosas, que
por Lisboa entreteem o fogo da luxuria, nas saturnaes nocturnas da
cidade baixa. A policia, tão meticulosa para com outros gyneceus de
menos alcandorados brazões, guardára sempre ante o alcouce das Simas,
um mysterioso receio ennastrado de deferencia, alguma coisa como a
protecção da lei aos grandes monopolios. De grandes personagens se
dizia, que nas dobras d'uma capa andaluza, altas horas, alli vinham
beijar, entre duas taças de Champagne extra-secco, velludosas covinhas
de barba, divinas de mocidade, surprehendentes de frescura,
pacientemente rebuscadas, negociadas, cathechisadas, pelas Simas, mãe
e filha, durante uma alcovitice de semanas e semanas; através dos
viveiros mais bem fornidos de caça, bairros pobres, casas de modista e
bastidores. Os melhor informados, frizavam precisamente, as jerarchias
e nomes dos grandes freguezes, apontavam os cocheiros de
noite, muito em segredo commissionados para este serviço deshonesto; e
outras historias lugubres... gritos de virgindades laceradas, rumores
surdos de luctas no socego tragico da casa, sombras correndo em negro,
de cabellos soltos, na brancura dos stores illuminados por dentro...
Até d'uma vez... emfim, a instituição das Simas, entrada nos habitos
lisboetas, fazia-se agora tão necessaria á cidade como os albergues
nocturnos ou a Escola Polytechnica.

       *       *       *       *       *

Farejando a sala, o frequentador habituado, teria podido adivinhar uma
especie de plano de campanha na ordenação dos espectadores da plateia,
plano sabio traçado por algum grande claquista envelhecido nas
barafundas do proscenio. Cada ala de _fauteuils_ tinha o seu chefe. Ao
pé da cadeira d'um espectador indifferente, viera installar-se um
espectador comprado. Nas primeiras filas, destacando a sua linha
temivel de luvas brancas e faces terrosas, installara-se a escóla que
protegia a Velledo, na pessoa de dez ou doze escriptores cambados, e
uma tropa de conselheiros e velhotes de bom tempo, por cujos
leitos a actriz espargira os perfumes talvez do seu banho matinal.
Festejado Peres e Moreira das magicas, inquietos, encasacados,
cavalleiros de Christo, profusos d'adeuses e abraços, tinham-se
postado ás portinholas da sala como duas fuinhas, passando palavra aos
que iam entrando, distribuindo poesias, pedindo applausos
descaradamente. E ao passo que o brasileiro cuidava da ceia, com
profusão de flôres e philarmonicas, Rogério levára ao Monte-pio os
ultimos penhores que pudessem pagar um brinde a essa mulher que o
entontecia e deslumbrava. No momento de descer a escada da Velledo,
ainda o dramaturgo estava decidido a romper com ella. Porém cá fóra, a
sua indole cobarde, amollecida de desejo, perdidos uns restos de
pudor, tinha concebido possuir a todo o transe aquelle bello corpo de
espuma e rosa, custasse o que custasse, uma só noite que fôsse--e
assim organisára a reunião de criticos no laboratorio de pharmacia, a
detenção de Lindôso, o chuveiro de panegyricos em todos os jornaes, e
emfim a bella enchente d'aquella noite. A imaginação de Rogério fôra
de tal ordem e presteza, que Pirralho e os adoradores d'Alcina apenas
tinham encontrado cadeiras nas ultimas filas, e camarotes
das ultimas ordens. Desterrados para tão longinquas paragens, perdidos
por escaninhos taes, facil seria suffocar a pateada que elles
intentassem. Lindôso, desacreditado pelo artigo d'essa manhã, não
tinha julgado prudente apparecer. Pirralho voltara-lhe as costas, os
amigos d'Alcina ameaçavam esbofeteal-o em publico. Já o calor
aljofrava as calvas susceptiveis, e as asas dos leques, por centenas,
faziam no ambito como um borborinho de pombal.

Á hora de subir o panno, o triumpho negociado por Rogério era coisa
decidida ou quasi; e os animos pareciam propensos a victoriar, _mais
uma vez, a nossa primeira actriz_. A peça, retalhada a dialogos
scintillantes, era alguma coisa no genero Sardou e Dumas filho,
estapafurdia como senso dramatico, mas irritante d'ironias e perfumada
de gentilissimas graças--um adulterio desculpado por theorias de
folhetim, em cuja imoralidade ninguem fizera attenção. N'essa comedia,
toda sublinhada com uma rara finura, esfuziando os paradoxos por
jorros e as mordacidades por turbilhões, sem entrecho quasi e profunda
não obstante, combinando argucias de gentil-homem com sahidas de
garoto, imagine-se o que faria a Velledo, quasi gorda, chegada aos
quarenta, com gestos atufando-se na plastica sólida dos braços, e não
possuindo já a nervosa vida de scena, inspirativa, momentanea, nem já
podendo facetar pelos entonos da voz, as mil intenções e subtilezas de
dialogo, d'uma peça toda intellectual como aquella. Em compensação, as
_toilettes_ de rigor, os setins roçagantes, os _pufs_ d'estofo
adamascado, bordados de flôres, plumas, franjas e peitilhos de contas,
iam direito á fascinação das burguezas. E apenas ella appareceu, foi
na sala um borborinho atufado--_sss... sss..._--alguns tacões bateram
ainda, e houve nas torrinhas um bocejo em voz alta, intencional. Mas
estava calculada a reacção. De varios pontos, subito, ao mesmo tempo,
sahiram palmas destacadas, quatro ou cinco vezes gritando:--bravo!--e
uma formidavel salva revoou no theatro, louca, ensurdecedora, como
nunca se vira. Vibrado o centro emocionavel da turba, podia a peça ter
corrido como quizesse, bem, mediocremente ou mal; o resultado tinha de
ser uma victoria. Foi assim que no segundo acto as chamadas eram já
tantas, que Velledo fatigada, resolveu, desmaiar em scena. As flôres
enchiam completamente o palco e choviam sem conta dos camarotes. De
pé nas cadeiras, debruçadas lá cima das torrinhas, centenas de figuras
batiam as mãos; e Rogério achando ainda uma scentelha dos juvenis
enthusiasmos d'outr'ora veio á scena offerecer-lhe um volumoso cofre
de sandalo.

Disse-lhe rapidamente:--a peça nova fez successo. Cumpri a minha
promessa. Espero não esquecerá a sua.

--Obrigada, disse ella, estendendo-lhe a mão, e a sua voz commovida,
dir-se-hia fluctuar n'um lago cerulo de promessas d'amor.



Naquela tarde mormacenta de fevereiro, João da Silveira embarcára em
Lisboa, no _Almería_, com róta à America do Sul. Considerava-se um
sem-pátria, agora, na sua bôa e amorável terra, sôbre cujo manso e
carinhoso seio não fumegavam senão escombros; terra perdida e maldita,
pelo jacobinismo vermelho do 5 de Outubro abalada nos seus fundamentos e
furtada criminosamente ao seu destino. Todo o ambiente tradicional em
que havia sido criado, êste parasitário rebento do vélho regímen vira-o
derruir de roda de si com estrondo. Crenças, privilégios, isenções,
benesses e preferências, tôda essa contrafeita armadura de iniqùidade e
obscurantismo que sustinha ainda de pé a combalida ficção monárquica,
tudo rolára desfeito, num epilepsiado arranco, numa comoção formidável,
enquanto invadia ferozmente o espaço em tôrno um caótico fumo de
confusão e de treva... e a visão inquieta do futuro envôlta num tôrvo
mistério, como um polvoréu de ruína.

Tudo lhe havia quitado descaroávelmente esta estúpida idéa da Rèpublica:
os cincoenta mil reisitos que êle, mensalmente, ia ou mandava com tôda a
pontualidade receber, a título dum amanuensado hipotético na Junta do
Crédito Público; as bôas graças da sua apetecida noiva, a Laurita, filha
dum acaudalado burguês e pelo pai abominávelmente educada, a qual agora,
com o Afonso Costa no poleiro, já cantava tambêm de papo; e até,--o seu
pensamento hipócrita rematava,--e até as nobres, as suavíssimas côres da
bandeira de seus avós, êsse azul calmo e êsse branco ingénuo, símbolo
irrefragável da alma nacional, ora via suplantadas por um vermelho de
açougue e um verde de curral, duas tonalidades irreconciliáveis, duas
côres ásperas, irritantes, heréticas, como punhais, como blasfémias.

Durante os primeiros meses da Rèpublica, João da Silveira, como tantos
outros, conspirou. Aquecia-lhe a alma êste vago _sebastianismo_ solapado
no íntimo de todo o bom português, acicatava-lhe o desejo a gulosa
lembrança daqueles magros cobres orçamentais que, somados ao activo do
seu escasso património, lhe serviam a governar sofrivelmente a vida.
Assim, na sua ferina hostilidade contra o novo regímen, concorriam
simultâneos a alma e o estômago, uma predilecção ancestral e um instinto
devorista. E foi certamente esta dualidade antinómica de inspirações
que, embora visando ambas o mesmo fim, cardou a sua actuação de
conspirador de todo o carácter excessivo. Porque êste cauto Silveira
firmou várias adesões e compromissos, fez nutrida propaganda verbal
entre os rústicos, prontificou-se a recrutar gente, enviou mesmo algum
dinheiro; mas sem arriscar-se nunca pessoalmente no campo da luta
militante. Após a frustrada incursão de Chaves, não quis mais. Os seus
40 anos previsores e calculistas haviam grado em grado esmoitado, na
gafa estrutura moral dêste malogrado d'Artagnan, o espírito de aventura.
Vendeu a sua reputada vinha do Pinhão, arrendou a linda quinta da
Folgosa com o solar «de sete capelas», seu fidalgo berço natal e
residência muito em conta quando em apuros de dinheiro; à noiva escreveu
«que a sua dignidade, em briga com o seu amor, o forçava àquele exílio
doloroso»; e aí o temos agora dobrado com indolência sôbre a amura do
_Almería_ em marcha, vergado o busto, as mãos pendentes ao abandôno,
evitando olhar o manso deslise da cidade donde sentia que lhe vinha um
frio vento de repulsa, com as pálpebras froixas seguindo, em baixo, o
rasgar da prôa pela limosa torrente caudal do rio, e os lábios vorazes
vagamente encrespados na voluptuosa antevisão do Desconhecido.

Primogénito dos três filhos dos Silveiras Lôbo, de Mosteirô, o pequeno
João fôra criado com tôdas as mimadas preferências e tôda a jactanciosa
despreocupação dos antigos morgados. Todos os perniciosos desvíos lhe
havia consentido o dissolvente meio familiar e êste odioso prejuízo
educativo, todos: desde o achincalho, o abandôno burlão dos mestres, até
ao abuso feudal das raparigas. Daí que, resultando uma organização
inadaptável ao trabalho e um carácter voluntarioso e cego, o Silveira
havia consumido o melhor da sua vida ou bambochando em saborosas
sensualidades, ou luzindo em bárbaras pimponices, porêm um mísero
hóspede sempre da pura emoção, sempre refractário às reacções da
alquimia ideal do sentimento. Alto, forte, moreno, com uns negros olhos
dominadores e uma estrutura apolínea, entretanto no seu belo rosto
varonil espatinava-se a tinta de vulgaridade que imprime às fisionomias
de hoje a dureza, a ausência do sentir. Pronto sempre e álerte ao
galanteio, à volúpia, à brutalidade, ao prazer, nunca até àquele momento
se sentira capaz duma paixão que o arrancasse a si mesmo, que montasse o
seu egoísmo e as suas ambições tacanhas, que lhe pusesse asas na vontade
e lhe espiritualizasse o desejo. Nutria um tédio altaneiro pelos
aspectos triviais da vida,--êste tédio que é o triste apanágio das almas
sem vôo, dos corações vazios. Jàmais consentira intimidades e votava,
pelo geral, aos homens um desdêm cortês, às coisas uma indiferença
amável. Podia ser assim na medida do seu critério material, o mais feliz
dos homens, de vida rolando e fluindo suavemente como um exercício de
patinagem, se não tivera a furuncular-lhe, como uma fatalidade
ancestral, a crôsta da alma empedernida, o culto ardoroso, despótico,
incessante, bárbaro, da mulher. Era êste o flanco vulnerável do seu
_eu_, o único ponto em brecha naquele carácter dominador e altivo.
Abstenção feita da condição, da raça e da moral, o alarmante _odor di
femina_, fôsse urbano ou rústico, fidalgo ou plebeu, negro, amarelo ou
branco, amolecia-o. Posta em conflito com o perturbador mistério
feminino, a sua melindrosa sensibilidade capitulava, cedendo a um vício
de receptibidade extrema que se traduzia na falta absoluta de energia.

Nem por isso o nosso herói consentira nunca em descer aos atormentados
abismos da paixão, ou se deixára enlear no labirinto vêsgo da loucura.
Mal aflorava com o desdenhoso lábio o mel turvo do prazer, saltitando
despreocupado dum amor a outro amor,--epidérmicos todos, breves,
fugazes, como frutos apenas mordidos e logo deitados fóra. Era de
ordinário a vulgaridade do instinto que o dirigia, arrastando-o não raro
a scenas ridículas; mas já tambêm, uma que outra vez, a virtude suprema
da emoção, transfigurando-o, o erguera a desgarradas alucinações de
artista. Nesses altos, raros momentos de libertação êle sofrera, numa
atónita inconsciência, o puro domínio da Beleza. E agora mesmo, nesta
sua voluntária demanda da Solidão, neste atoado caminhar para o
Infinito, sem o amparo duma doce mulherita ao lado, o Silveira sentia o
coração árido e triste como o ardido leito duma torrente sem água...
Tremeu um instante, como no terror mortal de ir transpôr o vácuo, e
sacudiu-o um confrangido alvorôço, uma como que compaixão de si mesmo,
que o fez aprumar-se, esperto, na amurada, erguendo os inquietos olhos
ao espaço, por onde lhe parecera ouvir bater um esparrôdo incerto de
asas, e depois, com as pálpebras húmidas num ensopamento de ternura,
querendo reter o perfil indeciso da cidade que lhe fugia, na magoada luz
do crepúsculo, envôlta em lívidas musselinas de mistério.

Para onde ia êle? que ignorados destinos o aguardavam lá longe, nesse
novo grande mundo, para êle um enigma, e onde tudo era colossal,--o
progresso e a barbárie, a miséria e a riqueza?... Interrogações que
naturalmente lhe acudiam e vinham, freqùentes, cocegar-lhe a inculta mas
viva inteligência. Vagamente sentia que o homem que viaja aumenta sempre
e a cada momento enriquece a sua bagagem impressionista interior, a
qual, bago a bago, se vai então enceleirando, como um precioso tesouro
sentimental, no arcão das íntimas recordações, das lembranças
carinhosas. Cada povo, cada ambiente, cada país, cada raça deixam aí a
sua marca indelével, e essas pitorescas estratificações são outras
tantas parcelas novas que veem somar-se à história da nossa vida,
despertando-nos cordas inéditas no sentir ou alargando a latitude moral
da experiência. Não eram estas coisas postas bem a claro nem sentidas
nítidamente pela insuficiência mental de João da Silveira; nítidamente,
contudo, êle sabia,--isto sim!--ser a América do Sul terra «de lindas
mulheres»; e o relâmpago desta promessa acirrante fazia-lhe o passo
leve, encrespava-lhe a medula e acendia-lhe o desejo. Depois, havia
ainda que ver os seus sócios de viagem, havia que observar e indagar
quem, quanta e que qualidade de gente vinha ali a bordo com êle. Sem que
soubesse explicar-se bem porquê, tomava-o êste antecipado encanto dos
conhecimentos adquiridos em viagem, breves contactos de almas volitando
ligeiras entre os dois infinitos do céo e do mar, qualquer coisa de
adorávelmente vago, de efémero e profundo ao mesmo tempo. São como que
brisas do sentimento: se não prendem o coração tonificam a alma.


Os primeiros dois dias de viagem, té à Madeira, foram maus. Tempestade
constante. Aquele primeiro mormaço ameaçador engrossára e fechára té
disparar na trágica violência dum temporal desfeito. A chuva, a
cerração, o mar revôlto e o sudoeste rijo, soprando contrário, atrasavam
o barco e com êle jogavam perdidamente, sacudindo o transatlântico em
rijas convulsões que reduziam a arrogância industrial do seu poderoso
arcaboiço a proporções irrisórias. Nada estava seguro, pairava-se
indeciso na comoção e na treva. De quando em quando, varria de lés a lés
a embarcação uma ráfaga mais intensa, e tudo então a bordo dançava,
estalava, tiritava e gemia, no estrangulamento brutal da garra do
Desconhecido. Grupos descalços de marinheiros, trotando rápidos, faziam,
aqui, ali, a sua aparição fantástica, cerrando escotilhas, aprontando
escaleres, correndo presto a manobra. E agora, a intervalos, na
opacidade da noite como tinta, acima do ranger do cavername do monstro e
do rugir cavo das águas, por sôbre tôda essa brava orquestração da Morte
roncava e erguia-se alarmante o grosso apitar da máquina em desespêro.

E era como se não houvesse viv'alma ali dentro. A ninguêm era permitido
estacionar nos salões, no _bar_ ou nas cobertas; mas de horas antes que
perante a ameaçadora fúria do vendaval, poucos se sentiam em segurança,
e daí que uns pelo enjôo, outros pelo terror, outros por méra prudência,
tudo, na timorata demanda do seu beliche, fôra sucessivamente
desertando. João da Silveira, tomado dum indefinível mal-estar, com a
cabeça como chumbo, descera tambêm ao seu camarote, que era situado num
dos extremos do barco, formando esquina, junto à prôa. Tinha uma
ventanilha sôbre o mar e outra sôbre aquele ângulo avançado da coberta,
descobrindo assim um trecho dessa renovação iníqua das galés, essa
enorme grilheta ambulante, onde, sob um miserável tôldo, à intempérie,
ao abandôno, no mais absoluto desamparo, na mais sórdida promiscuidade,
num baralhamento ignóbil de idades, de sexos e de raças, rolando ao
áspero sabor da tormenta, como lastro, como calhaus, como lôdo, como
viva espuma, seguiam, empilhados a monte, os passageiros de 3.^a classe.
Foi a primeira sorte de gente que, a bordo, se lhe antolhou ver mais de
perto; tinha agora ali assim, ao alcance inevitável, próximo da atenção,
misérias, tristezas, espantos, dores que até ao momento êle arredára
sempre com dureza do seu coração, de ordinário avesso à piedade. Agora
tinha que forçosamente senti-las, ouvia-lhes o singelo relato das suas
penas e angústias, chegavam-lhe lamuriados protestos, tímidos gritos de
rebelião, surdas frases doloridas; começava a interessá-lo o aspecto
resignado, humilde, sofredor daquelas rôtas máscaras de agonia,
vinha-lhe o fartum nauseabundo da comida que lhes serviam; e durante a
sua primeira noite de mar, noite de pesadelo, noite de insónia, noite de
incomportável pavor, em que a madorna do cansaço lhe era a cada momento
posta em sobressalto pelo súbito martelar dos mais estranhos ruídos,--o
ferrolhar brusco de cremalheiras, silvos raspantes de cordagens, choques
brancos de metais, ringidos como rasgões, estalidos como pragas,--quem,
neste poema de extermínio, dava ainda a nota mais sinistramente aguda,
era essa atormentada frandulagem humana, quando, sôbre o convés
encharcado rojados à mistura, os seus altos gemidos em súplica rasgavam
ululantes o espaço, formando um concertante macabro com o alarído
bárbaro da tormenta.

Quando o _Almería_ conseguiu por fim fundear, frente à Madeira, a
caligem persistente no céu, as grossas cordas de água e as vagas
alterosas não permitiam fácil às pequenas embarcações acercarem-se do
paquete, e furtavam arreliativamente à contemplação do Silveira a
maravilha habitual dêsse scenário paradisíaco,--o amoroso encanto da
luz, a aragem perfumada do ambiente, a graça ingénua das construções, o
azul translúcido das águas, a esmeraldina frescura, o contôrno sensual
daquele monte atrevido de colinas salpicadas de claras harmonias, o
deslumbramento sem par e a euritmía incomparável dêsse atrevido
anfiteatro pagão, único no mundo, apenas agora entrevisto pelos claros
farpados na neblina, como através um entremeio de renda. Entretanto,
bôjo acima da pequena cidade flutuante, os vários _decks_ começavam a
animar-se; de tôda a parte surdiam lindos rostitos timoratos, cautelosos
bustos, ou enérgicos perfís, duras e arrogantes linhas masculinas,
incrédulos ainda, ávidos, curiosos, abertos numa cantante expressão de
alívio ou movidos numa alegre inquirição de interêsse; miravam-se
solícitos, acercavam-se efusivos e palreiros, formando vivos grupos de
acaso, intromiscando-se, reconhecendo-se, beijando-se; no salão
aparatoso da 1.^a classe, todo em _boiseries_ e estofos, os compassos da
orquestra espraiavam-se em molhadas ressonâncias; no extremo oposto,
pela grossa atmosfera heteroclita do _bar_, as rôlhas do Champagne
saltavam, preludiando estúrdiamente o distanciar do perigo. Mas o
Silveira, de fito sempre ao largo, não cessava de considerar o
deslumbramento panorâmico da ilha; e então viu como de roda do grande
barco, arfante ainda e a escorrer, sôbre a juba crespa e revôlta do mar,
dezenas de lanchas bailavam doidamente, em riscos de, num choque mais
violento, se estilhaçarem contra o colosso, na impossibilidade duma
aproximação tranqùila. E notou que vinham atulhadas de emigrantes,
outros tantos míseros foragidos como aqueles seus tristes vizinhos de
bordo, uns centos mais de desgraçados que iam ser pasto da voragem
insaciável dessas regiões intérminas onde fulgura o mito precário da
riqueza; protéico enxurro humano, encarnação polimorfa da desgraça na
demanda hipotética da fortuna. Eram carne votada à gleba, vítimas
forçadas da iniqùidade económica, a quem nem por isso o duro
mercantilismo reconhecia a importância do seu valor, como utilidade
social. Eram lágrimas que vão trocar-se em pérolas, vidas heróicas que
vão fundir-se em oiro, e que, não obstante, são tidas por nada por
aqueles mesmos para quem o seu descraziante esfôrço é tudo. Eram almas
tratadas como coisas, e que ali em baixo esperavam transidas, no mar em
cólera, sob a chuva, que os içassem como fardos miúdos, como valores
mercantís, como bagatelas, como bugiarías, como sucata, por uma corda. A
operação era primitiva: atados em pequenos molhos por um grosso cabo,
sem escolha, não importa como nem por onde, lá vão subindo em cachos,
escorrendo água, atoadamente, morosamente,--as mães com os filhitos a
dôrso, chorando, agitando no espaço as mãos como vermes; os vélhos
pendendo resignados na frouxidão da impotência; os moços ganhando
distância em arrancadas simiescas, e todos numa ansiada alternância
movendo os olhos pávidos entre a promissora segurança do navio, ao alto,
e em baixo a fúria glauca do abismo.

Passada, porêm, a Madeira, o tempo amainára, e agora, enquanto a dupla
hélice do _Almería_ fazia o seu arroteio manso de espuma, pela
imensidade movediça do oceano o espelhamento límpido do céu
prolongava-se, águas adentro, em opalinas suavidades, em claridades duma
transparência infinita. Como conseqùência, a bordo restabelecia-se a
tranqùilidade e pelas diferentes cobertas a mancha buliçosa e a sonora
chalra dos viajeiros alastravam, cruzavam-se, demandavam-se e cresciam
numa algarada cantante de alegria. Á hora de comer, já noite, João da
Silveira baixou, entre os primeiros, a ocupar o logar de acaso que lhe
haviam indicado e êle aceitára dócilmente, no seu altaneiro desdêm por
aquela camaradagem fortuita de gentes vindas não sabia bem donde e
destinadas a desvanecer-se pronto, finda a viagem, no distanciamento
vago da indiferença. Era o único logar que havia ainda vago, numa
pequena mesa para cinco talheres. Sentou-se. Até àquele momento, mal
havia tido ocasião de encarar os outros comensais, abotoados
naturalmente na constrangida reserva em que se nos fecha de ordinário a
expressão, à visinhança de estranhos; porêm, agora começava a vê-los sob
um novo aspecto, voltava cada um aos seus gestos habituais, mutuavam-se
olhares de confiante inquirição, saùdavam-se efusivos, seguros,
contentes. Fizera-os comunicativos a simultânea vibração do perigo. Á
direita tinha o Silveira um curioso espanhol, abundante, palreiro,
grosso tipo de homem roçando pelos 50 anos, calvo, vermelhaço, grandes
dentes ralos nos grossos lábios gretados e rôxos, a barba grisalha curta
e mal cuidada. Vestia com vulgaridade, e na lapela usada do _smoking_
ostentava a roseta de Isabel a Católica, sofrívelmente suja. Á esquerda
ia um italiano, já entrado em anos tambêm, ponderado, gordote, a papugem
flácida das olheiras denunciando um grande _viveur_, a pele rosada e
fina passada de cosméticos, um ar importante, as mãos muito cuidadas.
Seguia depois um joven chileno, irrequieto, pomposo, farta cabeleira
revôlta pastichando a indumenta cerebral dum génio, um colarinho mole
inverosímil, os olhos negros e ardentes como carbúnculos, os dedos como
que modelando incansavelmente no espaço abstrusas, incompreendidas
formas, O quarto comensal era um puro _gentleman_, de finas maneiras,
olhar inteligente e doce, um riço buço incipiente sôbre a lisa cútis
morena penujando, e uma linha geral atraente, correcta, comedida.

--Rijo temporal, hein?--comentava com vivacidade, sacudindo a cabeça, o
espanhol, quando o Silveira tomou logar à mesa.

--Foi de respeito!--acentou pronto o chileno.

--Não acha?--tornou o primeiro interpelante, adiantando com intimativa o
busto para o italiano, que se limitou a baixar a cabeça num tácito
assentimento.

O joven brasileirito julgou oportuno corrigir:

--Foi forte, sim... ah! mas não se compara com as borrascas da Biscaia
ou da Mancha.

Ao que, num abundôso gesto de desaprovação, o espanhol, agitando o
guardanapo:

--Não, isso lá... O meu caro marinheiro, bem sei que é homem da
profissão... desculpará, mas não estamos de acôrdo. Então, eu não
sei?--E em tom convincente para o grupo:--Olhem que foi um passo... um
passo _de ponersele à uno los dientes de vara y média_!

--Mas, parece que não houve desastres a bordo?--aventurou quáse
maquinalmente o Silveira.

E logo o outro, tranquilizador, dogmático:

--Ah! não senhor. Nada! Nem _desperfectos_ nem doenças. É um grande
barco êste. Acabo de o assegurar ao comandante, que deposita em mim tôda
a confiança. Ah, lá isso...--E, num risinho envaidecido,
atestou:--Amigos vélhos!

--Contudo, aquela pobre gente da 3.^a classe...

O _soi-disant_ íntimo do comandante teve um desprezível encolher de
ombros:

--Ah, sim, naturalmente... alguns _resfrios_. Mas eu já por lá andei.
Que o comandante, já digo, para estas coisas não quére outro... Pois não
há nada, não... Vão tomar musgo e leite. _Una jugadita pasajera, no
más_.

O caso foi que a familiaridade banal desta aresta de diálogo determinou
um começo de conciliação do Silveira com o ambiente. Êle passeava agora
distraídamente os olhos pela trivialidade cosmopolita do recinto,--êsse
vasto quadrilongo sussurrante e refulgente, todo em branco e oiro, com
os seus colunelos tarracos, os metais scintilantes das vigías dos
flancos, o tilintído límpido dos cristais e loiças, e,--constatava com
orgulho,--as lusas caravelas simbólicas pinturiladas com arrogância nos
luxuosos vitrais do teto. Interessava-o o ambiente e atraíam-no as
figuras. E com os seus eventuais companheiros de comida, agora, numa
saborida mutuação de impressões, ia travando gradualmente
conhecimento.--O espanhol, dr. Contreras, era médico, pelos modos: um
pobre diabo espalhafatoso e inofensivo... quando não exercia a
profissão, e em quem a arrogância dispersiva da figura buscava
caridosamente iludir a inércia tacanha do intelecto. Parece que o seu
govêrno, para se descartar dum importuno e juntamente evitar ao país o
aumento na cifra da mortalidade, o comissionára _in perpetuum_ para
seguir estudando as condições de sanidade a bordo dos grandes
transatlânticos. Um pretexto inocente e a missão mais a carácter para
êste pobre Esculápio _à rebours_, cuja educação profissional
cristalizára na terapêutica obnóxia dos purgantes e das sangrias.
Norberto Mackenna, o joven chileno, era um pintor cubista que ao seu
país tornava, após 4 anos de regalona vida em Paris, sectário _enragé_
de Picasso e grande devorador de azeitonas. O moço brasileiro era o
tenente da marinha Euclides Pereira, que ia matrimoniar-se a S. Paulo,
de regresso tambêm duma viagem oficial de estudo. O italiano,
finalmente, êsse dizia-se marquês e da mais alta estirpe. Descendia dos
Colonna di Mafiori, e em lances sucessivos de azar desbaratára ao jôgo o
melhor da sua fortuna. Esta maldita obsessão desfolhára e deixára
totalmente a nu, de prosápia e de oiro, o seu frondoso e arcaico talo
genealógico, abatido agora burguêsmente ao mercenário ofício de balcão.
Porque o marquês ia a Buenos-Aires negociar em alfombras. E dizia estas
displicentes coisas numa resignada bonomia, com clara singeleza, com
altivez, quáse com brio, mirando as unhas; e imobilizava-se em atitudes
de dignidade distraída ante a natural incidência da atenção alheia.

Com o brasileiro seguiu o Silveira, no ascensor, ao salão da 1.^a
classe, pronto irmanados os dois nesta instintiva aproximação em que os
prendiam identidades seculares de língua e de raça. Em cima, o recinto
estava pleno da mais variada gente, e havia o confiante abandôno
familiar dos estômagos contentes. Ás curiosas, inquirições do Silveira
mal podia o tenente Euclides, tam hóspede ali como êle, cabalmente
responder, limitando-se quáse a informá-lo sôbre o que sabia das
famílias suas compatriotas. E é que estas não só abundavam ali, como
tambêm, com a sua vivacidade despretenciosa e a sua bonachona
loqùacidade, davam a nota dominante. Norte-americanos, e ingleses--êles
e elas,--mal avançavam, um instante, pelas portas laterais, as cabeças
arrogantes e logo partiam, por um momento desviados na sua desportiva
tarefa de fazer indefinidamente o circuìto do barco, em largas e sólidas
passadas. Havia chilridos, cantos, vôos, jogos inocentes de crianças;
implicativos _snobs_ que continuavam a imperturbável leitura trazida,
sem intervalo, do comedor, forrados agora na apática moleza dum
_fauteuil_, cruzando as pernas; e ao lado duma aparatosa francesa, de
cabelo duvidosamente loiro e traje não menos equívoco, um derrancado
vélho sonoleava.

Mas o Silveira, que se dirigia a Buenos-Aires, buscava de preferência
exemplares argentinos; queria verificar ali, em documentos vivos,
flagrantes, se lhes assentava bem essa fama de galhardia, de distinção,
de urbanidade e opulência, da beleza soberana nas mulheres e de
enfatuado _estiramiento_ nos homens, que fazia do nome argentino o giro
dominador pelo mundo.

--De argentinos, aqui a bordo...--informou, circunvagando em tôrno a
vista, o Euclides, hesitante,--não é esta a época... Não dou conta senão
duma família.

E apontava-lhe, em cauteloso grupo à parte, num dos tôpos do salão, um
homem grosso e grisalho, todo de negro, a face totalmente escanhoada,
com uma senhora idosa, vestida de negro tambêm, muitos anéis e colar de
pérolas, sentada em meio das duas filhas. Poisavam singelamente, sem
estudo, sem afectação, o ar abstracto, numa atitude natural de abandôno
tranqùilo. As duas senhoritas principalmente parecia quererem delir-se
numa suave atmosfera de simplicidade e renúncia que era a antítese
formal de todo o propósito de exibição galante: contudo havia na sua
linha geral, sobretudo duma delas, um não sei quê de espiritual
selecção, de fino, de subtil, de espontâneamente belo e vagamente alado,
que começava por fixar com agrado a atenção e gradualmente nos trazia à
alma um superior encanto.

Seguia interessadamente o Silveira, por entre as volutas quiméricas do
fumo do charuto, o exame desta esquiva e singular figura, quando, todo
sorridente e afável, se aproximou dêle o marquês: «que perdoasse, se
acaso o vinha molestar... mas queria apresentar-lhe um compatriota assaz
distinto, fidalgo tambêm, como êle... não tanto... e como êle
arruìnado». Amávelmente o Silveira acedeu, e daí a instantes sentia o
efusivo apêrto de mão do conde Améglio di Paoli, espécie de emérito
charlatão internacional, vivo, matreiro, na larga face a inalterável
palidez dos cínicos, farta cabeleira negra, a mirada penetrante e fugaz,
os gestos abundantes. «Duros golpes da fortuna,--dizia,--o haviam
constrangido a demandar a América para ver se conseguia colocar aí meia
dúzia das melhores telas da sua esplêndida galeria. Telas dos séculos XV
a XVIII. Ricos pedaços da sua alma! Um sacrifício enorme... Não tivéra a
coragem de o consumar na Europa, onde o extraordinário valor das suas
colecções era aliás bem conhecido». Exprimia-se com abundância teatral
de efeito, num atropêlo de frases mortificadas exteriorisando como que o
pejo da sua precária situação; e tudo era desatar-se em atenções e
lisonjas perante êsse «grande aristocrata português» em que a sua
cabotina codícia farejava erradamente uma vítima. Luzia no _smoking_ uma
roseta vermelha e branca. Porêm, o Silveira achava-o plebeu, mórmente
posto em confronto com o divino perfil, de Madona, da irlandesa que se
lhe sentava ao lado. Era sua mulher. Num dado momento, a querer captar a
confiança do Silveira, apresentou-a; depois, sempre nas suas prolixas
aclarações e deferências, ia atropelando: «que levava aí assim... havia
de ver! um pequeno mostruário de obras tôdas de mestres, que eram puras
maravilhas. Vendê-las-ia mesmo perdendo, que remédio!... E que, em
Itália, êle era assim um como que avaliador oficial de objectos de arte,
pois fôra o inventor dum engenhoso processo de constatar a autenticidade
dum quadro por meio da microfotografia. O único infalível! Não sabia?...
Era um método ignorado, exclusivo seu, porêm a um tam nobre
senhor,--batendo-lhe amigávelmente no ombro, epilogava,--não teria
dúvida nenhuma em o fazer comparte do segrêdo».

O Silveira escutava-o numa indiferença cortês, distraídamente; enquanto
o melhor da sua atenção se fundia com deslumbrada ternura na figura
adorável da irlandesa, que lhe agradava enormemente, com o seu ar
repousado e cândido, a linha puríssima das feições, o arranjo ático do
cabelo castanho, o busto sóbriamente redondo, o gesto singelo e nobre.
Daí que, nos breves claros de repouso que lhe consentia a chalra
interesseira do marido, êle fez perante a diva o ensaio de algumas
amabilidades discretas... deplorávelmente perdidas,--logo êle desolado
verificou,--porque esta deliciosa filha de Erin não falava nem
compreendia senão a língua do seu país natal, de que o nosso desapontado
galã não percebia patavina.

Quando, pelas 11 horas, desceu à _cabine_, o Silveira trazia vivo e
palpitante no cérebro o baralhamento policromo e difuso de tôdas aquelas
figuras, tôda essa efémera _kermesse_ de notas de acaso, na aparência
desconexas e de cujas cruas tintas, bruscas oposições e antitéticas
formas, reçumava contudo um encanto especial, uma clara e singular
harmonia. Enquanto se despia, êle notou que ali assim fóra, à sua
ilharga, no triângulo aberto da prôa, havia tambêm alegria. Ali, a noite
era quási total. Uma única pêra eléctrica, com reflector, esclarecia
apenas o limitado espaço ao seu alcance, e a maior porção do recinto
ficava sob o domínio impreciso de vagas sombras dançando sôbre montes de
andrajos. No aplastamento próprio desta hora de repouso e sob o mesmo
invariável tôldo negro, os grupos, sórdidos, compactos, alargavam-se e
faziam monte sôbre rolos de cordas, sôbre as bagagens, sôbre mantas
vélhas, troixas, sacos, sôbre esteiras; e a escassez da luz erguia em
deformações de pesadelo, emprestava monstruosas ampliações de horror a
êsse caprichoso arranjo de cansaço e de miséria. Mas havia ainda muita
gente desperta; mesmo encostados à _cabine_ do Silveira, dois rústicos
italianos faziam pausadamente o interesseiro cálculo de quanto poderiam
vir a forrar, em cada mês, dos seus hipotéticos salários; um francês,
mais longe, trauteava _couplets_ canalhas; e tôda a sorte de vozes, de
idiomas, de murmúrios, gritos, expansões, risadas que eram lamentos,
suspiros que eram bocejos, tôda a gama fruste da animalidade, tôdas as
brutas explosões do instinto, se entrechocavam e faziam côro nesta
exótica Babel flutuante, grosso concêrto bárbaro que afogava o marulho
manso das águas e que ainda o sôpro galhofeiro dum _harmonium_ vinha
cobrir, a espaços, com a sua toada _chillona_.

Acomodado já o Silveira entre os lençóis, pareceu-lhe distinguir o
quebrado dedilhar duma guitarra, acompanhado duns acordes de violão...
Apurou o ouvido, não havia dúvida... aí voltam êles, trinaditos, leves,
como quem está afinando, êsses sons tam seus familiares, tam seus
queridos. E agora são já os prelúdios dengues do _fado_, um _fado_
choradinho e autêntico como só a alma portuguesa, enamorada e fatalista,
é capaz de bem sentir. Daí a momentos, em bom português, alguêm cantou:

    _Das barbas do Afonso Costa
    Mandei fazer um pincel
    Para escovar as botinas
    Do querido D. Manuel._

O Silveira saltou no leito, radiante, e ergueu meio busto, à espera de
mais, ávidamente. Já não se sentia tam só. A ironia gaiata daquela trova
fê-lo estremecer de vindicadora alegria. Esta descoberta inesperada
espancava-lhe o sono, aclarava-lhe a alma. Oh, a justiceira voz do povo!
O desdobramento do mote devia ser impagável. Vamos a ver que mais
viría...

O ignorado trovador cantou ainda outras duas quadras, porêm já sem
interêsse para o Silveira, porque gemiam lamechas trivialidades de amor.
No entanto, o grato alvorôço daquela primeira impressão ficou. «Não era
só êle...» comprazia-se em repetir no íntimo, vivamente sensibilizado
por êste traço imprevisto de afinidade moral com gentes de condição tam
abaixo da sua. Tinha ali assim, tam perto, analogias de sentir e fêveras
de ódio como as dêle, e a súbita descoberta desta conformidade
palpitante trazia-lhe confôrto. Inimigos tambêm do novo regímen...
dando-lhe costas, maldizendo-o como êle. E mais eram do povo, pudéra!...
do povo, sim... êsse pobre e sempre ingénuo povo português, de cuja
hipócrita adulação os rèpublicanos haviam feito plataforma essencial de
propaganda, e que depois do triunfo estavam agora burlando iníquamente.
Ah, mas êles lhes diriam! Brava gente! E tinha-os ali seus visinhos...
«Havia que conhecê-los, vê-los de perto. Bem...»

E adormeceu contente.




II


O dia seguinte amanheceu para o Silveira outra claridade. Esta inefável
sensação de calma, de liberdade, de plena posse de si mesmo, que as
viagens em nós despertam, fazia-lhe querer a vida e sacudia-o num
alviçareiro estímulo interior. De tudo quanto o rodeava crescia para êle
o interêsse. Livre, pelo momento, de preocupações sôbre o futuro e
assediado por todo um mundo de sons, aspectos, côres, idéas e coisas
novas, todo o seu encanto de viver se resumia na hora presente, e a alma
dilatava-se-lhe num voluptuoso apaziguamento sem têrmo, como essa lisa
toalha imensa de mar, sem perfídias e sem cóleras.

A corneta chamara para o primeiro almôço. Fóra, pelo espaço, havia sol,
havia luz, e o tépido acariciamento da brisa casava-se numa euritmía
perfeita com o manso ronronar das águas. Neste plácido ambiente de
espuma e oiro, as silhuetas saltavam nítidas, as tonalidades ganhavam
valor, sentia-se mais amigo e mais próximo, mais potente, mais cálido,
mais fecundo, o divino alento criador da Natureza: e, perante o olhar
extasiado do Silveira, todo o bigarrado movimento de bordo se esmaltava
de tintas de relêvo, de cânticos pagãos, de brados genésicos, de
inusitados brilhos, e os seus mesmos companheiros de embarque lhe
pareciam os habitantes dum outro planeta, onde as paixões fôssem mais
fortes e a vida mais consciente e mais intensa. Saíndo, na direcção do
refeitório, para o longo corredor, veio-lhe a viva lembrança dos seus
ignorados, dos seus humildes correligionários da passada noite, e ia a
demandá-los, com piedosa atenção, através a gradeada porta da masmorra
que ali assim perto os mantinha a distância, quando uma outra
solicitação mais empolgadora e mais instante lhe rompeu da alma em
alvorôço: a imagem fugidía e alada da joven argentina, entrevista tambêm
na véspera, no salão. Mas, por azar,--debalde o Silveira esperou!--nem
ela nem ninguêm da família baixou a comer.

Não havia então remédio senão confiar do acaso o providencial milagre de
a ver aparecer.--Mas quando? mas aonde?...--E aí sóbe êle de golpe no
ascensor e vem atravessar o salão e faz o giro afanoso do barco, mirando
em tôdas as direcções, perquirindo os bizarros grupos distribuidos
preguiceiramente ao longo das cobertas, no alinhamento marcial das
cadeiras de repouso. Absorto nesta preocupação essencial, o resto
marcava zero para êle, nada mais via ou pretendia, de nada queria saber.
Acotovelava insensível os arremangados homens do _sport_, cortava
indiferente as interesseiras chalras de grossos burgueses, vestidos de
fustão branco; por duas vezes houve que furtar-se, um pouco bruscamente,
às louvaminheiras investidas do dr. Contreras, em termos de passar por
malcriado; e por um triz não préga de bôrco sôbre o convés com uma
barafustante paqueta baíana, magra, pequenina, ictérica, que comandava a
poder de gritos e truanescas evoluções uma chusma de pequerruchos.

Por fim, essa adorável argentina ei-la que aí vem agora avançando... Vem
só. Era alta, esguia, frágil e avançava leve e aérea, como um reflexo de
si mesma, lembrando no porte e na frescura um dêsses longos, finos e
erectos fustes da _palmeira imperial_, com o vértice perenalmente verde.
Seguia breve e alheadamente, com uma simplicidade não isenta de nobreza,
e foi sentar-se junto da mãe, uma repousada e aparatosa senhora que nos
parecia forte da robustez peculiar que circunda certas mulheres e que
denota honestidade. E de hora em diante o Silveira, feliz por aquela
segurança de tranqùila contemplação que emfim conseguia, já não
abandonava mais o alvo querido do seu cuidado e atento ia e vinha, e
desdobrava arteiras pausas, disfarces e rodeios, para poder, sem que
fôsse notado, entregar-se a esta viva e desbordante análise que a sua
alma se comprazia em prolongar, porque ela respondia à excitação
misteriosa que dentro de nós faz chispar o maravilhoso reflexo interior
da simpatia.--Era curiosa, enternecedoramente curiosa, com efeito, esta
linda desconhecida. Aparentava 20 anos, não mais. Farto cabelo castanho,
_mousseux_, sem brilho, descendo em bandós singelos a juntar-se sôbre a
nuca; pequenina testa espiritual, em triângulo; os olhos castanhos
tambêm, de leve desenho mongol, as sobrancelhas erguidas e lançadas
sôltamente; o nariz projectado direito e um pouco longo, toda a face
alongada por igual, perfil grego, traçado num como que afinamento
idealista e ingénuo; o queixo pontuado finamente, os dentes brancos,
muito iguais, e a bôca breve, os lábios finos mas expressivos, resumindo
o que porventura havia de vida e de paixão nesta criatura reservada e
tímida. Nenhuma espécie de atavios: nem espartilho, nem jóias. Apenas na
base do pescoço, ático e longo como um mármore da Jónia, um colar de
corais napolitanos. As suas mãos, de dedos brancos e finos como longos
estames, e mais claras que o tom _mate_ do rosto, eram o prolongamento
lógico de tôda a figura, lembrando os tenros rebentos duma árvore de
sonho. E, quando sorria, os olhos perdiam-se-lhe no vago, enquanto na
filigrana húmida dos lábios perpassava um frémito breve de emoção.

Na alma ardente do Silveira rompêra agora o desejo veemente,
irreprimível, de mutuar impressões com a linda desconhecida.--Mas como
consegui-lo, como chegar adonde a ela?...--considerava com afinco,
instalando-se-lhe na frente, numa atitude de estudado abandôno, os
cotovelos sôbre a amurada.--Tinha que haver uma apresentação, manobra
táctica reconhecidamente difícil para o investimento cortês duma família
como aquela, que êle não via comunicar-se com ninguêm, que ninguêm
saùdava e que a ninguêm retinha, mantida mui deliberadamente no seu
desprendido círculo de isolamento e indiferença. Assim, uma aproximação
em condições favoráveis, segundo as regras do bom-tom, não era empresa
vulgar.--O Silveira, de lábio pregado, reconhecia-o, e esta
descoroçoadora evidência, longe de o desalentar, mais o
enardecia.--Havia que buscar...--Numa fêvera crescente de impaciência,
planizava estratagemas, ideava hipóteses, amontoava projectos, que, mal
esboçados ainda, todos logo fracassavam. Então, em alternâncias de
dulcíssima pausa, como um bálsamo, o áspero aguilhão do seu cuidado
amolecia na contemplação deliciada e atenta dêsse baluarte suave de
isenção e de virtude. Mas logo, mais despótica, mais tenaz, a sua
amoruda obsessão voltava, por cada um destes venusinos exames trazida a
um enternecido exacerbamento que mais lhe acicatava a vontade e lhe
acendia o desejo.

Um momento veio então em que o Silveira notou que, um pouco mais ao
largo, à ilharga e um tanto recuado das duas argentinas, um joven glabro
e calvo, com o engerido busto dobrado sôbre uma destas pequeninas mesas
portáteis de bordo, escrevia nervosamente. As garatujas do lápis seguiam
numa carreira febril, dir-se-ia ao atropêlo cálido da improvisação,
enchendo fôlhas sobre fôlhas sôltas, que a aba loira dum grande _panamá_
protegia da aragem dispersiva. E, sempre no mesmo propósito exibitivo e
grotesco, a intervalos o iluminado escriba parava na empolgante labuta e
imobilizava-se, como que colhido em pausas de transcendente laboração
interior, com os olhos vagos postos ao alto e o lápis erguido
digitalmente sôbre o lábio sibilino. Depois, num ímpeto criador, um
estremeção simiesco o sacudia, e, com um risinho envaidecido, êle
recomeçava inflamadamente a escrever. Ora, aconteceu afigurar-se ao
Silveira que, numa destas estases de espiritual concepção, o biltre
encarára particularmente a adorável argentina, a criatura esfíngica do
seu sonho... pareceu-lhe mesmo que cambiára com ela um qualquer familiar
sinal de inteligência.--Talvez tivesse a sorte de a conhecer! Feliz até
à insolência... Bem, mas então, nesse caso... havia que conhecê-lo a êle
tambêm!--E forte nesta idéa, feliz por êste relâmpago de aproximação
salvadora, o Silveira estudava agora com agrado e analisava mais de
espaço a espaço aquele que presumivelmente ia ser o auspicioso traço
iniciai à sua fortuna.--Era uma figura abortiva e grotesca, assim
tortuoso, magrote, pequenino, com o seu bigodito loiro, raso à raíz dos
lábios, com os seus olhos dum cobalto inexpressivo, com a cabeça tôda em
tortumelos, romboidal, enorme, e, a partir do queixo para o coronal,
aparada caricaturalmente em ponta, num dêsses estiramentos cucurbitáceos
peculiares do Greco. E ainda o alongamento filiforme do pescoço sôbre a
ladeira débil dos ombros mais acentuava o desliamento quebradiço e
vacilante daquela estranha figura. Coisa curiosa: sôbre êste pescoço
estriado, sôbre estas mãos nodosas, sôbre esta cabeça paradoxal que
parecia recêm-saída dum cataclismo, não havia a epiderme rugosa e áspera
que seria a condizer, antes se arredondava a macieza penujosa e clara
duma pele de efébo, _mate_, adoçando os contornos, com transparências de
aguarela e velaturas de arminho; a pele virginal e doce dum adolescente;
a qual, entretanto, pelo mais irritante dos contrastes, passava súbito a
uma rubefacção herpetizada e adusta no revestimento crassoso das
desertas grimpas do cránio luzidío.

Vestia um jaquetão negro de lustrina, colete e calça de flanella créme,
sapatos brancos, peúgas rôxas, a camisa mole _ajourée_, e a farta
gravata de sêda negra caída e sôlta num desmanchado laço de artista. Um
mixto de pedantismo e inconsciência, de garridice e desmazêlo.
Propunha-se o Silveira abordá-lo, quando um pequeno incidente surgiu, a
cortar-lhe o propósito e colocá-lo num passo difícil... Era o conde
Améglio que passava, mais a mulher, e que apenas avistou o «grande
fidalgo português e seu não menor amigo», logo de acercar-se-lhe,
expansivo, sorridente, num afectuoso desbarato de gestos e mimadas
atenções, pouco mesmo faltando para lhe acarinhar com a mão,
familiarmente, o queixo. E assediava-o com perguntas, com propostas,
ofertas, lembranças, solicitudes.--Que fazia ali assim? porque não vinha
com êles?...--A adorável irlandesa, numa sublinha cativante, sorria
tambêm. O Silveira tinha calafrios, colhido assim de improviso, de
súbito posto à prova na duplicidade egoísta dos seus instintos.
Gaguejava de embaraço, não acertava com uma posição, as palavras não lhe
acudiam. Tomava-o uma espécie de embrutecedora raiva interior, ao ver-se
assim entaliscado estúpidamente entre essas duas solicitações, qual
delas mais viva e mais tenaz, do seu desejo. Ardia por fazer-se notar,
por fazer-se admitir ao convívio da linda americana, cuja linha patrícia
e esquiva tanto o intrigava; e muito lhe agradava por igual _Mrs._
Edith, cujas bôas graças não queria perder, mas junto da qual tambêm não
lhe convinha fazer demasiado ostentiva parada de atenções, neste
momento. Defendia-se por monossílabos, numa grande instabilidade de
movimentos, còrando como um colegial e mirando de escape, numa idiota
solicitação de escusa, a bela argentina, que nem dava por êle. Por fim,
ante a insistência pegajosa dos dois, cortou a dificuldade prometendo
que breve iria, a estibórdo, ter com êles; e tornou a còrar mais forte
quando o conde, já longe e ao dobrar a esquina do _deck_, se voltou num
gesto afável, acenando-lhe convidativo com a cabeça.

Daí a instantes, liberto do arreliativo pesadelo, acercou-se dissimulado
do incansável rabiscador, o qual, no momento justo, arredára, num desvio
brusco do antebraço, a grande aba do _panamá_ protector de sôbre as
tiritas de papel, que logo desparramaram ao acaso, como arvéloas, pelo
espaço. E logo tambêm o Silveira, agarrando o pretexto, acudiu solícito,
baixando-se e ajudando o desconcertado escritor a recolhê-las.

--_Un millón de gracias, caballero_.

--De nada...--obtemperou, amável, o Silveira; e com discreta
atenção:--São produções inéditas?

--_Apuntes del natural_,--tornou singelamente o outro, sempre em
espanhol,--esquissos, impressos, simples notas do momento, fugazes como
êste instante de vida em que voamos.

--Deve ser interessante.

--Não vale nada...--derivou o iluminado anotador, num gesto
desprendido.--Um modo inofensivo de matar o tempo.

Convidou o Silveira a sentar-se e acercavase-lhe, solícito,
insinuante.--Sem dúvida era português? Pelo modo, pelo acento, via-se
logo... Muito folgava! Êle era andaluz. Um pouco periodista e um pouco
homem de negócios.--Impingia-lhe o seu cartão de visita, impresso em
tipo gasto e vulgar, modestamente.--Ramón Alvarez, _tout court_.--Mas,
sôbre a caligrafia tôrpe dos caracteres, um empenachado elmo luzia
heráldicamente, mais tôrpe ainda.--Êle era duma família da mais antiga
linhagem, família de cronistas, de poetas, de galans... e tivera sempre
um grande fraco pelas letras. Tinha dois livros em preparação, uma
novela e um poema épo-histórico, e tambêm um drama prestes a ser pôsto
em scena pela Maria Guerreiro.--Oh, os intelectuais!--exclamou o
incompreendido escriba, desarticulando o busto, rolando os olhos em
êxtase e, num bravo arranque de entusiasmo, atirando a enormidade
paradoxal da cabeça sôbre a nuca.--São a flor por excelência, a suprema
exaltação da terra!--Infelizmente, êle vivia... viviam os dois, que lhe
perdoasse se tomava a liberdade de o dizer... mas lá como cá... viviam
numa peste de países de analfabetos, onde por via de regra os
pensadores, os génios, os grandes eleitos do talento e do saber, morriam
de fome. De sorte que, assim, havia que ser-se ao mesmo tempo um pouco
prático.--Que remédio!--com enfado soberano rematou. E iludia o seu
prosaico mistér de caixeiro viajante num vago eufemismo, dizendo «que
vinha à Argentina estudar o país».

--E conhece argentinos?--logo o Silveira indagou com calor.

D. Ramón meneou negativamente a cabeça.

--Alguma das famílias que vão aqui a bordo?

--Tampouco.

--Nem aquelas senhoras, ali assim, à nossa direita?

Essas menos do que nenhuma. Alvarez não conhecia nem tinha ganas de
conhecer.--Muito cheias de prosápia. _No le gustaba_.--E franzia o nariz
com displicência. Na irritação do desapontamento, o Silveira é que teve
ganas de lhe bater... Entretanto, na sua abundosa loquela, o Alvarez
insistia que nunca podéra aturar gente pretenciosa. Ele queria-se com
gente alegre, comunicativa, franca, _sencilla_, gente à moda do seu
país, da sua terra... com pessoas que nos põem à vontade, no fraternal
empenho de nos fazerem sentir que são nossos iguais, em vez de parecer
que nos querem impôr uma humilhante adoração.--Olhe! como aquilo.

E apontava, de olhar incendido, uma linda morenita, mui viva e
coquetona, tôda de branco, que justo lhes passava na frente. Ia ladeada
por dois outros tenros amorinhos, e as três realizavam o mais delicioso
grupo etrusco, assim caminhando rítmicamente, sôltas e leves, as cintas
enlaçadas, os bustos dançando, o cabelo ao vento.

--_Què monada!_ Aquilo, sim... Veja! Veja!

Dizendo, o desengonçado Ramón exagerava a sua abominável aparência
fetal, ao erguer-se, todo dobrado, sôbre a mesa, para corresponder às
provocadoras saùdações que, passando, a rapariga lhe fazia com a cabeça,
com os olhos, com o leque, com as mãos, batendo forte o tacão, bolinando
os quadrís lascivos. E quando a perturbadora visão se desvaneceu, êle,
familiarmente:

--Prometi-lhe um soneto e neste momento mesmo o terminava. Quere ver?

Procurou, com a pupila febril, nas tiras sôltas, e erguendo uma por fim
entre os dedos trémulos, leu então, enfáticamente, com cabotina audácia,
como sua, o puro decalque duma das líricas mais inferiores de Manuel
Palácio. Contára antecipadamente o seu instinto com a iletrada
ignorância do Silveira, o qual, tomando naturalmente por original a
cadenciada toadilha, em marretadas de admiração vislumbrava agora nas
insondáveis cavernas cerebrais do Alvarez tubérculos autênticos de
génio. Porêm já êste, num lume de vaidade, colhendo presto a papelada:

--O meu amigo perdoará... mas ocasiões destas não se podem perder. _La
muchacha con seguridad_ espera-me. Está impaciente... _Hay que
aprovechar, por Dios!_

E, arredando brusco a mesa, partiu de abalada, pequenino e torcido sob a
aba descomunal do _panamá_, como um chaparro anémico.

Desapontado, o Silveira quedou-se uns segundos sentado ainda e imóvel,
na sua atitude de irremediável lamecha, o busto abatido, as mãos
pendendo tristes entre os joelhos. Depois, tendo enviado um derradeiro
olhar de desconfortado apetite sôbre a espalda esquiva da linda
argentina inabordável, ergueu-se e partiu tambêm, sacudidamente. Mal
tinha dado a volta para estibordo, quando viu que a êle se dirigia o seu
afável comensal, Euclides Pereira, ladeado por dois graves e idosos
senhores, que deviam ser ingleses, a avaliar pelos cómicos desmanes em
que êles buscavam amávelmente contrafazer a sua imperturbável e habitual
tesura. O joven brasileiro apresentou:--_The Right Honorable the Earl of
Horrowby_--_The Captain John Stayton_. Este segundo tartamudeou umas
curtas frases guturais, que o Silveira não percebeu, lardeadas de
profusas reverências; e o tenente Euclides explicou então que vinham
pedir-lhe a honra de consentir em fazer parte do grande _Sports and
Entertainment Committee_, e ao mesmo tempo convidá-lo a assistir à
reùnião preparatória, que devia realizar-se, aquele dia mesmo, no salão
de 1.^a--_the Social Hall_,--ás 9 p. m. Erguido e dobrado numa atitude
de nobre aquiescência, o Silveira agradeceu, no íntimo envaidecido. E
como que sentindo-se crescer, importante, alegre, seguiu com afectada
indolência direito ao conde Améglio, que de longe observára e
compreendera a scena, e por isso o acolhia agora entre atencioso e
mordaz, num risinho de conformidade patusca.--Êle tinha adivinhado...
muito bem! muito bem! Fizeram o que deviam fazer, era de esperar.--E
todo em aprovativas mesuras:

--Sim senhor! muitos parabens.

--_Very, praiseworthy_,--completou _Mrs._ Edith, com o seu cândido
sorriso. Mas, encolhendo, modesto, os ombros, o Silveira:

--Uma simples amabilidade. Nem eu esperava. Que valor pode isto ter?

--Ah, pois então não tem! Êles bem sabem a quem escolhem...--acentuou,
lisonjeiro, o conde, com ar convicto; e maliceiramente rematou:--Olhe, a
mim não me convidaram êles.

--Mas, é que o devem convidar!--corrigiu com amável intimativa o
Silveira; e, num generoso assomo de importância:--Se o conde quere, logo
à noite lembro o seu nome.

--Oh, não, não... por amor de Deus! Essas honras, aqui, não trazem senão
incómodos e maçadas. Para o efeito, sou da plebe, prefiro que me
considerem um anónimo, um zero. Não, não... Muito obrigado!

Trocaram depois uma meia dúzia de frases banais sôbre a monotonia da
vida de bordo, a extensão fatigante da viagem, a vulgaridade chocante
dos passageiros, a má comida, o calor, o belo tempo que fazia. O conde
tinha no regaço um livro copioso,--_L'Argentine telle qu'elle est_, de
Paulo Walle,--cuja leitura recomendou ao seu amigo; mas a êste
interessava-o mais a silhueta ateniense, o abandôno repousado e lânguido
da irlandesa,--sôbre a _armchair_, frente à luz, estendida longamente,
com os pèsitos brancos traçados fóra, no ar, deixando a divina modelação
da perna a descoberto bastante acima do artêlho, com uma cadência suave
e tranqùila na ondulação rítmica do seio, os braços em ansa, as mãos
inertes em concha sob a nuca, e os grandes olhos de veludo mirando vago,
ao longe, reflectindo não sei que molhado encanto, da ardósia fluida das
águas, e parecendo seguir o vôo dalguma quimérica visão na claridade
material do espaço.

O toque para o _lunch_ veio cortar brusco êste primeiro ensaio de
_flirt_, com o qual a alma oblíqua do conde não parecia aliás
preocupar-se... Em baixo, à mesa, a conversação arrastou-se monótona,
cortada e dispersa, como se cada um daqueles cinco fortuìtos comensais
trouxesse agora por distintas e opostas coisas dividida a atenção e
solicitado o espírito. Apenas, com familiar insistência, se falou dos
próximos festejos, sendo o Silveira e o tenente Euclides felicitados
cordialmente por fazerem parte do grande _Committee_ directivo; e tambêm
o abstruso Mackenna se desatou num panegirismo entusiasta daquela
aparatosa francesa cuja identificação moral e social trazia todos a
bordo intrigados, graças à mirabolância equívoca das _toilettes_, e à
suporífera mansidão e à consciência não menos letárgica do presumido
marido.--Helena d'Ellery se chamava ela, já conseguira saber... mas,
jurava! ainda havia de saber-lhe tambêm práticamente a biografia.--O
flácido marquês di Mafiori teve um risinho enigmático, imperceptível; ao
passo que, na sua libidinosa querença, o outro:

--É deliciosa! Tem o _chic_, o aperitivo acre do escândalo. _Hay que
gustarla!!_

E na gulosa antecipação dêsse defeso prazer sonhado atacava furiosamente
o pires das azeitonas.

A interminável sucessão da tarde arrastou-a o Silveira enfastiadamente,
em grande parte pelo braço solícito do tenente Euclides, que não se
cansava de o apresentar às numerosas famílias suas compatriotas. E assim
andaram deambulando amávelmente de grupo para grupo, sem que o Silveira
conseguisse dominar a impaciência e vencer o tédio. As jovens
brasileiritas, algumas bem interessantes, com as suas meigas expansões e
a sua vivacidade ingénua não logravam entretanto cativar-lhe o espírito,
enleado teimosamente naquele obsessivo empenho de se aproximar da
argentina; os homens, êsses sem maior atenção, mal trocadas as primeiras
saùdações, logo reatavam o interesseiro diálogo interrompido, não
falavam senão em cotações da borracha e do café, perseguiam miragens de
fortunas fabulosas, desfiavam cálculos que davam vertigens, denunciavam
burlas que pediam galés, antecipavam quebras iminentes, todos ávidamente
engrenados no travamento egoista e brutal dos negócios, a que durante
tôda a sua vida o Silveira, por temperamento e por educação, se
mantivera sempre altivamente alheio. Nada disto o satisfazia, nada o
interessava, nem por momentos o prendia sequer. Então, num dos seus
vagos e atoados giros de bordo, atingiu o Silveira o têrmo da coberta, à
prôa, mesmo sôbre o amontoamento heteroclito e sórdido dos seus vizinhos
da _cabine_, em baixo, aquela pobre gente da 3.^a classe. No trecho
luzidío e nu do convés que a projecção do grande tôldo _gris_ deixava a
descoberto, êle viu que vários bigarrados e mansos grupos subiam e
desciam ao acaso, num constante vaivêm, pelo sujo rasgão duma espécie de
negra fossa, a um canto, e vinham em cima amadornar-se, plácidos todos e
delidos como um sol de outono, todos na mesma calma resignada e humilde,
apagados, doces, tranqùilos. Os homens, pelo geral, em camisola e
arremangados, a cabeça nua, alguns descalços, estremavam-se segundo as
afinidades de raça, e fumavam, assobiavam, rilhavam fruta, falavam
tímida, espaçadamente, como que narcotizados por aquele embalo monótono
da vida que, durante dias e dias, havia de baloiçá-los entre a água e o
céu. Muitos, num confiado abandôno animal, dormiam. As mulheres,
acocoradas, remendavam-se, preparavam tisanas, amamentavam os filhitos
de colo ou catavam os mais crescidos. Numa clareira de escasso prazer,
ao centro, e de roda do mesmo incansável e folgazão _harmonium_, passava
numa tropeada cantante um círculo folião, dançando,--cujas atitudes
pagãs uma loira e delgada _touriste_ ia esquissando a correr no seu
_carnet_, deliciadamente. E o Silveira fazia a aproximação mental desta
suave chusma humana, na sua conformidade evangélica, na sua
inconsciência fatalista, na sua plácida singeleza e passiva sujeição ao
destino, com os gestos duros, a pupila metalizada, a frase breve e a
sôfrega ardência dos seus insatisfeitos companheiros de 1.^a... e achava
aqueles mais felizes.

Tocava o sol o ocaso, e o Silveira como que via agora, de roda de si, a
uma outra luz, os homens e as coisas, cujos contornos se debuxavam numa
agonia de tôda a sua vida exterior, acendidos em tons violentos num
esfumaçado fundo de tristeza. Encarou numa instintiva interrogação o céu
e surpreendeu, no seu desdobramento esfusiante, êsse maravilhoso e
deslumbrante scenário cuja amplidão magnificente tanto lhe haviam
encarecido.--Era com efeito uma imensa, uma transcendente e apoteótica
sarabanda de luz, que mais que aos olhos lhe falava à alma, e que em
parte nenhuma como ali, em pleno oceano, podia abranger-se íntegra na
sua avassaladora majestade, na sua incomparável beleza, tomando
totalmente meio céu, descendo suavemente do frio azul mineral do zénite
a um loiro cálido de paixão, para depois, à raíz do mar, inflamar-se em
_sanguíneas_ vigorosas, esbrasear-se em línguas de incêndio. Na difusão
ofuscante desta auréola de sonho, as _walkirias_ fantásticas de nuvens,
encapeladas cêrca do horizonte, debruadas por aquela gama infinita de
côres, facetadas nas mais atormentadas e imprevistas formas do relêvo,
tinham movimento, tomavam volume, intenção, vida, alma, carácter,
improvisavam grupos que eram símbolos, formavam cruas oposições,
saltavam em rondas caprichosas; e por fim tôda essa manante claridade
sideral despenhava-se, como um Niagara de oiro, macia, translúcida,
impecável, sôbre a imensa alfombra rútila das águas. Aí, na linha
molhada do horizonte, o mar era fogo líquido, e nesta enorme brasa,
crespa e fluída, a granada quáse extinta do sol estrelava-se ainda para
o alto num imenso leque de violeta e oiro, que a algodoada capela das
nuvens contornava, e cujas últimas trepidações vinham, crepitantes e
dispersas, morrer pelas silhuetas errantes, pelas escaiolas claras,
pelas arestas vivas do navio arfando... ao passo que já, pelo diáfano e
desbotado azul da metade oposta do céu, da penumbra vaga do oriente, o
plácido véu da noite vinha subindo.--Era tôda uma revelação esta soberba
e inimaginável orquestração aérea de aspectos, de formas e de tintas;
convertia num absurdo a impassibilidade tradicional do céu, fazia-nos
crêr na clássica sublimidade da vida olímpica dos deuses, dava-nos como
que a sensação viva do Infinito.

Seguia o Silveira desta hora doce e imensa a magia incomparável, quando
sentiu um toque familiar no ombro, que o fez estremecer. Era o pomposo
Norberto Mackenna, que com um gesto alto e desdenhoso:

--Então, que faz aqui assim, tam só, meu caro?... Admirando o pôr do
sol, não é verdade?

--É lindo!

--_Ya lo creo_.

--É maravilhoso!

Mas, num rebarbativo freio a êste entusiasmo ingénuo, o joven chileno:

--Sim, é bonito, é... mórmente para quem o contempla pela primeira vez.
Mas não nos podemos ficar por aqui!--E ante a muda interrogação do
Silveira, com infatuado ar, esclarecia:--Ora! Nas minhas primeiras
viagens, fartei-me de fixar colisões de côres como estas; mas não
passavam de cópias servís, hoje não lhes atribuo importância
nenhuma.--Plantava-se com intimativo vigor diante do Silveira, que
começava a imaginá-lo maluco.--Porque isto de pintura, meu caro amigo,
tem que progredir, como tudo o mais; tem que radicalmente mudar de
processos, entende-me?... Os valores éticos e estéticos actuais são uma
lástima... adstritos como ainda andam à passividade idiota e servil de
gastas formas milenárias. Temos que fazer mais do que ficar-nos a
objectivar interminavelmente as vélhas concepções convencionais da
beleza e do amor. _Hay que poner patas arriba_ a tôdas essas fórmulas
mesquinhas. Oh, seguramente Picasso, Boccioni, Metzinger, Matisse, estão
na razão! Há que derribar por completo, que arrancar pela raíz tôda essa
floresta vazia e pedante do Passado. Pois se nós temos de roda de nós,
flagrante, inexplorada, imensa, uma nova maneira de criar e de sentir...
Temos que renovar ao mesmo tempo o instrumento e a música.--E movendo
desordenado a cabeça, os nervosos dedos arranhando inspiradamente o
espaço, a grenha revôlta ao vento:--Há que fixar o movimento, a
velocidade, a conquista do espaço, o delírio da carreira, a embriaguez
do vôo, as palpitações do éter e as vibrações anímicas, todo êste
travamento volátil e febril da vida, tôdas as grandes conquistas
arrancadas últimamente pelo génio humano à Natureza inerte e hostil...
Não lhe parece?

--Sim, acho que sim...--aventurou maquinalmente o Silveira, que o
escutava indiferente, sem perceber nada, como quem ouve chover.

Entretanto, diante do seu olhar deslumbrado e absorto, e como um eterno
protesto à vacuìdade insolente daquelas palavras, continuava a
desenrolar-se a beleza perenal dessa agonia de luz dulcíssima,
salpicando de brilhos fugazes a capela rasteira das nuvens, que como que
se abriam agora em magnólias, hortênsias, lótos, orquídeas e outras
flores maravilhosas, semelhando um imenso fogo de artifício imobilizado,
no seu fulvo esplendor e no seu rasgo alado.

Breves horas depois, no _Social Hall_, a prefixada reùnião do
_Committee_ directivo de _sports_ e festas decorreu serena e
rápidamente. Para ganhar tempo e facilitar trabalho, o secretário leu um
programa de diversões já préviamente elaborado, o qual foi aprovado sem
discrepância. Procedendo-se em seguida à distribuìção das respectivas
funções pelos membros do _Committee_, João da Silveira veio a saber, com
verdadeiro regosijo, que não lhe competia mais do que o encargo de fazer
entre os seus compatriotas de bordo a _quête_ voluntária para as
despesas.--E que não se aceitavam donativos superiores a uma libra.--Por
outro lado, a tarefa era-lhe um tanto ou quanto fastidiosa. De
portugueses, a bordo, o Silveira não se dava conta de mais que alguns,
poucos, pequenos proprietários e comerciantes, seguramente
republiqueiros... bastava vê-los. Não lhe era nada agradável tratar com
essa ordem de gente. Mas, em suma, por uma vez e como eram poucos, a
coisa resultava fácil, afinal. Era um alívio!

Daí a pouco, sôbre uma das mesitas do _smoking-room_, iniciava êle o seu
trabalho, passando ao papel os nomes daqueles que já conhecia, quando
súbito se lhe interpõe arreliativamente à luz a figura abundosa e afável
do dr. Contreras.--Não sabia se vinha _molestarlo_...--Tinha um risinho
solícito, de pretendente, ao explicar:--Êle estava cêrca, ali assim,
vendo jogar, quando deu conta dêle.--E apontava uma mesa de _brigde_, em
que eram parceiros o Mafiori, o Mackenna, um inglês engelhado e esguio
como um arenque sêco, e aquele misterioso e derrancado acólito de
_M._^{me} d'Ellery, a qual, complacente, se lhe sentava ao lado, de
perna traçada e fumando, num à vontade petulante. O Contreras
continuou:--Estava vendo jogar, por ver... Não que fôsse _aficionado_.
_Más bien le gustaba_ tratar com as pessoas de verdadeira distinção. Oh,
sem favor nenhum! Por isso tomára aquele atrevimento.

E levemente incrédulo, dobrando-se para o Silveira, com o olhar astuto:

--_Es usted republicano_?

O Silveira teve um gesto solene de protesto. E servilmente o outro:

--Ora! via-se logo... Podia lá lêr por semelhante cartilha _un
caballero_ tam distinto! Eu, que sou eu, p'r'aqui um pobre
_come-meajas_, e com republicanos tambêm nunca quis nada. _No parto
buenas migas con ellos_. Gente sem modos, sem educação... Nem a
rèpública, meu caro sr., é para nós.--Dogmáticamente confirmava,
arregalando os olhos:--Veja o que ela durou em Espanha!--E, com
dulcerosa expressão, batendo a espalda do Silveira:--Pois, meu caro
amigo, faço votos para que êsse grande dia da restauração lhes venha
breve.

O Silveira poisára a pena e erguera uns grandes olhos de esperança para
o generoso interlocutor, seguro senhor agora da sua grata simpatia, e
que com abandôno familiar, sentando-se:

--Diga-me, meu amigo... êle a rèpública portuguesa sempre suprimiu as
condecorações?

--Suprimiu tudo!

--_Es lástima_...--comentou, de pálpebra murcha, o Contreras; e depois
duma pausa, coçando a barba, tímidamente:--Eu muito gostava de ter uma
condecoração portuguesa!

--Sim? Pois deixe estar, que quando a coisa volte...

--_De seguro_, promete?

--Alcanço-lhe uma... a Conceição, por exemplo. Palavra!

--Ah, que agradecido eu lhe ficarei!--lamuriou o Contreras, enternecido,
de mãos erguidas.--_En cambio_ tambêm prometo fazer-lhe _un regalo, un
regalo precioso_...

Achegou-se e com afável intimativa, muito em segrêdo:--Dou-lhe uma das
carabinas apreendidas aos monarquistas portugueses, de que me fez
presente _el alcalde_ de Vigo, grande amigo meu... É uma carabina
autêntica de Toledo, como aquelas que os jornais disseram que o govêrno
espanhol havia vendido para o Paraguay...--Aqui ria grossamente,
mostrando a rala devastação dos dentes:--Para o Paraguay, hein... Não
foi má _broma_ essa!

E outra vez sério, e com um encarecimento hipócrita, premindo o pulso ao
Silveira:

--Uma preciosidade, uma verdadeira peça de museu... Era do Paiva
Couceiro.




III


Na manhã seguinte, ao _lunch_, já ao lado de cada talher, no comedor,
havia a lista dos passageiros e do pessoal de bordo, em papel
assetinado, impressa lindamente, e, junto, o Programa detalhado _of
games and sports_ para durante a viagem. A primeira sessão,--jogos sôbre
a tolda,--realizar-se-ia já nessa mesma tarde. Por isso, o Silveira
havia visto, logo de manhã, um grande quadro negro posto a prumo no
_Social Hall_, o qual era destinado à inscrição geral dos jogadores, e
que em menos duma hora aparecia abundantemente garatujado de caligrafias
exóticas, hieroglifando nomes bárbaros. Agora, no comedor, o Silveira
demorava com particular agrado a atenção sôbre a beleza daquela
composição tipográfica feita a bordo, e no íntimo rendia o seu mais
admirativo preito à celeridade e à limpeza como tudo ali assim
caminhava.

A seguir, e quando, postos de lado a Lista e Programa, desdobrava o
guardanapo para principiar a comer, o Silveira notou que o tenente
Euclides o mirava com uma expressão singular, entre alviçareira e
irónica, alegremente. E como a insistência maliciosa dêste prazenteiro
olhar se prolongasse, levemente intrigado êle então aventurou:

--Como o nosso Euclides está hoje contente!

O brasileirito fez uma pausa de importância, e depois olhando-o fito,
com um cocegante ar de mistério:

--Tenho uma grande novidade a dar-lhe!

--Coisa bôa?

--Bem agradável, creio, lhe deve ser...

--Homem, diga lá! desembuche,--comandou, já tambêm interessado, o
Contreras dando um murro na mesa.

Porêm, numa suave negativa de cabeça, o tenente Euclides:

--Nada! O meu amigo perdoará... mas é assunto só p'r'os dois. Não pode
ser...

O Silveira, razoávelmente intrigado, reptava-o a que falasse. Curioso
por igual mas comedido, o nobre Mafiori, num protesto mudo de discreção,
levou a mão ao peito, fazendo luzir as unhas. Porêm, a tudo resistiu a
alviçareira e enigmática expressão do brasileiro, que se manteve
impenetrável.

Por fim, quando em cima, no salão, o Silveira, devorado de impaciência,
voltou a interpelá-lo, o bom Euclides aclarou:

--Não sabe você?... Já sei quem é o nosso misterioso argentino!

--De-veras!?... Falou com êle?

--Sim! falei...

--E com as filhas?

--Tanto, não. Mas poderá você fazê-lo... Está aplanado o caminho.

--Então? então?...

E ante os olhos interrogativamente abertos e a bôca espectante do
Silveira, o amigo Euclides segredou-lhe então, por entre cautas miradas
em tôrno, espaçadamente,--que se tratava, não dum argentino de nascença,
mas dum vélho escandinavo, o dr. Justus Wimeyer, há trinta anos
estabelecido no formoso país Del Plata, para onde viera, moço ainda,
exercer a advocacía, e onde fôra cumulativamente jornalista e pedagogo,
sendo agora professor jubilado da Universidade de La Plata, grande
proprietário no norte e homem de fortuna.

--Como diabo soube você tantas coisas?--exclamou, maravilhado, o
Silveira, sacudindo a cabeça numa comoção de espanto.

--Pelo comandante do vapor, que mo apresentou,--o Euclides aclarou
singelamente.

--E que santo fez êsse milagre?

--Milagre nenhum... É que o homem é um grande filólogo, pelos modos;
conhecedor profundo da especialidade e tendo a mania da derivação
scientífica das línguas. Quere obter certas indicações prosódicas e
sintáxicas sôbre o português. Uma madureza como outra qualquer.

E, dizendo, Euclides Pereira ria bonachonamente. Mas, sôbre brasas, o
Silveira:

--E depois? e depois?...

Que, depois,--continuou, aprazivelmente irónico, o brasileiro,--depois,
a pretexto de êle falar português, aquele celebrão, rompendo com a sua
engomada reserva, pedira para ser-lhe apresentado. E vai então êle, para
se descartar da estopada e simultâneamente fazer um serviço a um amigo,
escusára-se, alegando a própria incompetência, e inculcára-o a êle,
Silveira, como um chavão na matéria.

--O quê!?--bradou êste, num salto de pavor, mas no íntimo radiante.

--Assim mesmo!--confirmou jubilosamente o amigo.--A estas horas você é
considerado pelo homem como um verdadeiro achado. Que mais quere?...--E
levemente mordaz, batendo-lhe no ombro:--Agora, veja lá como se porta.
Olhe que eu disse que você era um grande professor.

--Quere não que a fez fresca!--lamuriou, atarantado, o Silveira,
rascando a testa.--Indicações prosódicas, sintáxicas... sei lá o que
isso é! Estou bem aviado!

--Ande, vamos!

Foram encontrar o dr. Wimeyer no mais discreto recanto do salão, frente
a uma mesa, sentado gravemente. No seu invariável traje negro, e
gordote, rosado, o sulco devastador das múltiplas rugas cortando em
fundas ranhuras a descaída oval do rosto totalmente escanhoado, com o
seu ar didáctico e tranqùilo êle parecia desfiar coisas transcendentes a
dois desconhecidos, igualmente vélhos, que num religioso êxtase o
escutavam.

Mal que viu aproximar-se o tenente Euclides com o amigo, o grave
perorador interrompeu a douta parlenda e ergueu-se, a receber
urbanamente os recêm-vindos. Houve uma ligeira tremura de aproximação
feliz no seu primeiro apêrto de mão ao Silveira. E, depois de todos
mútuamente apresentados, e convidados o Silveira e Euclides a
sentarem-se, retomando a palavra, o dr. Wimeyer explanou com grave ar
doutoral, num francês correctíssimo:

--Eu estava expondo a êstes srs. a minha teoria sôbre a morfologia
secular das línguas. É a química do pensamento. É uma coisa evidente,
racional, matemática, infalível. Falta-lhe um novo Lavoisier a consagrar
a sua axiomática divulgação pelo mundo... As línguas não são mais do que
puros agregados... atómicos, por assim dizer. Creiam nisto... É das
relativas combinações e reacções dos elementos radicais e fonéticos
dumas e outras que deriva a seriação fatal do seu parcelamento.

--Mas, como se explica então a formação caprichosa, arbitrária, de
tantos idiomas e dialectos?--aventurou, com timidez, um dos vélhos
ouvintes.

--Ora essa! São as migrações, são os embates dos povos, é a acção das
latitudes, dos climas,--aclarou o vélho pedagogo com decisão, a fria
pupila azul momentâneamente acesa.--Nada há aí de arbitrário. Tudo
obedece ao jugo imutável de grandes leis de que ando perseguindo o
segrêdo. São afinidades que se exteriorizam, são electrons étnicos que
se expandem. E são êstes biológicos reagentes que lenta e fatalmente
opéram o desdobramento das raízes primitivas em grupos progressivamente
diferenciados, na _tessitura_ incomovível dos quais se vão manifestando
e impondo então modismos e qualidades peculiares, que lá residiam já no
estado latente. Vejam, por exemplo, entre o sanscrito e o grego, entre o
celta e o latim, entre o mosárabe e o português...--E aqui, enviando uma
terna olhada ao Silveira:--É sôbre o que eu tenho que pedir bastante à
sua amabilidade, meu confrade ilustre, meu nobre amigo.

O Silveira fez-se pálido e tartamudeou um vago assentimento.

Veio tirá-lo do embaraço uma cantante voz feminina, clara e virginal,
que junto do dr. Wimeyer e no mais puro francês, aventurou com meiguice:

--Poderias conceder-me um momento, papásinho?...--E logo, um pouco
perturbada e dobrando-se, ao notar a assistência:--Ah, perdão... mas eu
não queria desarranjá-los.

Perante a deslumbrante aparição, o Silveira pôs-se de salto em pé,
aturdido, louco de prazer. As fontes latejavam-lhe, via tudo em
branco... Mas já o encadernado professor estava de pé tambêm e
cortêsmente solicitava vénia para ausentar-se. Apresentou com
simplicidade à filha o Silveira, que, mudamente implorativo, se lhe
interpusera no caminho.--Era Iréne, a mais nova das duas... «A doutora
da casa»,--sublinhou o pai com afável desvanecimento. E daí a instantes
seguiam os três, fácilmente acamaradados, para a coberta de bombordo,
onde o dr. Wimeyer, na sua experiência de vélho viajeiro e por ser êste
o flanco menos batido do sol, havia sensatamente marcado cadeiras para a
família. Aí estavam, reclinadas molemente numa atitude elegante de
abandôno, a espôsa do professor, D. Catalina, e a filha mais vélha,
Dolores,--esta lendo uma qualquer Revista ilustrada, aquela imersa em
repousada beatitude. Pai Wimeyer apresentou-lhes com um sorriso
protector o Silveira, a quem fez mesmo depois sentar na sua cadeira,
entre D. Catalina e Irene.--Que sorte!... nem de propósito...--E,
trocadas algumas palavras a meia voz com a mulher, pronto voltou para o
salão, a reatar a sua voluntária catequése interrompida.

O Silveira ficou então só e inteiro senhor do campo, na sua tam
apetecida situação junto das três senhoras. Encareceu com lisonjeiro
calor o seu inexprimível prazer de travar conhecimento com uma família
_tout-à-fait distinguée_ como aquela: assim lho haviam afirmado e via-se
logo... Na mais amável solicitude, buscava pela louvaminha _à outrance_
insinuar-se. E com um desvanecimento entre altaneiro e ingénuo, D.
Catalina corroborava, explicava então,--que era argentina, aparentada
ainda com os Alvear, uma das raras famílias de aristocracia autêntica
que podiam contar-se no seu embrionário, no seu mesclado país de
_chacareiros_ sem passado e adventícios sem escrúpulos. Regressavam duma
viagem de recreio, de seis meses, pela Europa.--E, a propósito, iam
preguiçosamente arrastando êsse mais ou menos sabido travamento de vagos
comentários, de estribilhos banais, tôda a sorte de frases feitas, sôbre
os encantos de Paris, as maravilhas da Suíça, as preciosas coisas da
Itália. Neste terreno fácil de consabidas baboseiras, o tacanho
Silveira, que tinha viajado algo e não era de todo alheio ao francês,
acompanhava as três senhoras lindamente. Mas, à medida que o diálogo
aquecia, o espírito vivo e original de Irene estremava-se, tinha um
critério seu, lampejava em pontos de vista pessoais, em contornos por
vezes imprevistos. Discreteava com elevação sôbre coisas da arte e do
espírito. Em tôda a Itália, nada a cativára tanto como Florença.--Que
ambiente divino! Ali tudo era fino, harmonioso, tocante, puramente
lançado e superiormente belo.

--É certo. Até as mulheres...--arriscou, com instintivo acêrto, o
Silveira.

--É a cidade de mais deslumbrante e copiosa tradição espiritual. Da sua
arte divina a mesma Natureza é tributária. É o coração do
mundo!--epilogou Irene com brio; e depois, voltando a fechar-se na sua
tímida reserva habitual, singelamente:--Mas tambêm, a propósito de arte,
deixe-me dizer-lhe que admiro muito, que aprendi imenso neste rápido
estudo da arte europeia, não há duvida. Oh, mas é uma arte demasiado
sábia, uma arte tôda facturada e etiquetada de antemão, um curso forçado
de _savoir-faire_ em que os rasgos de génio são espontados como se
castigam as diabruras dum menino mal educado. Falta-lhe a
espontaneidade, que sómente o viço criador dos países novos poderá
voltar a restituir-lhe.

--O quê! tu crês na possivel afirmação duma arte americana,
_ché_?--acudiu a irmã de Irene, parando de lêr, num desdem incrédulo.

--Tanto como creio em Deus! É uma questão de tempo.

O Silveira prometeu-se interiormente consultar sôbre o caso o Mackenna.
E grado e grado a conversa do grupo tomava vida, côr, interêsse, e
travava-se mais quente e familiar agora, no relativo isolamento em que
os ia deixando a debandada geral; pois tudo correra a estibordo, a
presenciar o primeiro número dos jogos sportivos. E é de saber que entre
os mais entusiastas e ligeiros _aficionados_ passou a pequenina e
desmanchada figura de Ramón Alvarez, o qual, ao ver assim de súbito o
Silveira já mano a mano com as três sechoras, teve um saltinho de angurú
e fechou num piscar de olhos patusco a parópsia do seu espanto.

No pequenino grupo amigo de bombordo, depois de arte e de modas,
falou-se na variedade, na magnificência e beleza da paisagem europeia,
na doirada opulência da sua luz, nas carícias infinitas do mar, nas
perspectivas majestosas da montanha. Mas tambêm aqui a longa e
espiritual Irene discordou, e erguendo froixamente o braço, sempre na
mesma toada modesta e simples:

--Aí está outra coisa... Quanto a esplendores de paisagem, a
deslumbramentos e pontos de vista inéditos, hão-de-me permitir que
discorde; porêm tenho minhas restrições a fazer.--E com a expressão
sincera e calma, sob o olhar atento da assistência:--Eu não sei...
talvez seja por efeito de haver nascido num país horrivelmente chato e
monótono, mas a verdade é que no meu conceito a Natureza, ao contrário
dessa apregoada opulência, dessa mirabolante fecundidade e viva sucessão
de aspectos que tôda a gente lhe atribui, é duma indigência manifesta de
iniciativa e invenção, não consegue renovar mais que os mesmos
invariáveis _coups de théâtre_ e os mesmos cansados e gastos
espectáculos, seja qual fôr a altitude ou o clima. Repete-se a cada
passo.

D. Catalina, no íntimo desvanecida, julgou oportuno intervir:

--Lá volta esta minha filha às suas originalidades... Por mais que o pai
a corrija...

--_Mamita!_ original, eu?... quando exponho coisas que os outros podem
observar por igual?

--Os outros, não!--objectou Dolores, com mal contido azedume:--Eu pelo
menos encontrei, e creio que encontraria sempre, o contraste mais formal
entre os nevoeiros sujos de Londres, por exemplo, as imaculadas neves
alpinas e as escarpas sangrantes da Sicília.

Mas, na mesma dogmática singeleza, Irene, de mão estendida, fechando com
o polegar o indicador e abatendo as pálpebras:

--Tudo a mesma coisa! No dia em que tu tenhas o coração destroçado, essa
corôa alvíssima dos Alpes aparece-te suja como um trapo servido. O
chamado esplendor do Mundo é tudo quanto há de mais convencional.
Depende de nós... de nós exclusivamente. Êsse consagrado chavão do
deslumbramento pagão das coisas não é, no fundo, mais que o espelho da
nossa sensibilidade, o reflexo exterior dos nossos estados de alma.--A
irmã e a mãe sorriam, com um ar incrédulo; e ela, persuasivamente:--É
certo! Tal a sensibilidade no nosso íntimo braveja ou esplende, tal
vemos de roda de nós a vida. São as mais das vezes as vibrações
cantantes do nosso mundo interior que ao mundo exterior emprestam todo
êsse decantado brilho objectivo. É um esplendor de empréstimo. Sem nós
não valeria nada.

--Está bem, está bem...--comentou D. Catarina, prolongando um risinho
irónico em que havia um mal reprimido brilho de vaidade.

De sua banda, o Silveira, de olhos muito abertos e não sabendo que
contestar, limitava-se a assentir com vagos acenos de cabeça,
idiotamente.

Assim, à medida que o diálogo ganhava interêsse, ia-o Irene esmaltando
de notas originais, de impressões verídicas e frescas que ela extraía e
desdobrava do íntimo, como um perfume que impregnasse o seu sangue,
espontâneas, vivas, palpitantes, e que deixavam o Silveira imerso num
atolondrado mutismo, por serem coisas impenetráveis à sua ignorância e
inacessíveis ao seu critério. Entretanto, o seu temperamento sensual,
agora, acobardava-se... sofria a influência transcendente e dominadora
daquela nobre e espiritual figura. Irene inclinava-se de preferência
para êle, naturalmente, e naturalmente ia desfiando os seus amáveis
paradoxos, sempre com a mesma voz límpida e virginal, em frases breves
como toques de pincel, vincadas pelo acento imperativo das inquietas
mãos, incendidas no lume sideral das grandes pupilas sombrias. E era
como se na espiritualização crescente das frases e dos conceitos a sua
indumenta animal gradualmente se fundisse. Tôda a impressão de matéria
desaparecia... os seus olhos eram reflexos de astros, os seus lábios
eram tintas de emoção, os seus braços eram volutas de sonho; e um nimbo
de harmonia dulcíssima emanava, como um fluído mágico, de todo o seu
atenuado ser, simples e tranqùilo. Não obstante, junto dela o coração do
Silveira, como se aspirasse um ramo de flores de aromas violentos, batia
mais apressado.

Por fim, quando, passado algum tempo, as primeiras velaturas do
crepúsculo começaram a abater sôbre o barco o seu véu de tristeza, D.
Catalina ergueu-se, com as filhas, pedindo vénia para
retirarem-se.--Aproximava-se a hora de comer.--Houve uma afectuosa
saùdação de despedida,--para Irene a última,--e depois o Silveira,
imóvel e em pé no mesmo logar à medida como ia vendo esta fina, longa e
clara figura esfumar-se na luz fugacíssima da tarde e delir-se na
distância, tinha a ilusão de que ela não era mais do que uma pura
abstracção, imaterial, intangível, como êle se lembrava de ter uma vez
lido de Pierrot,--que nascera da projecção de um raio de luar sôbre um
muro branco...

Essa noite levou-a deliciadamente o Silveira, embalado na casta volúpia
dum vago e alado sonho, erguido nas espírulas de oiro dum alheamento
alto e inefável. A ablução espiritual daquele curto diálogo com Irene
afinára-lhe o sentir, infiltrára-se nas mais nobres e puras radículas do
seu ser, e como que alimpára por momentos a sua alma fruste das escórias
brutais do instinto. Na manhã seguinte, ao despertar, notou que o
_Almeria_ ralentára a marcha, e que lhe montava ao coração e lhe toldava
o cérebro o que quer que fôsse de opressivo e cálido. Ganhava-o a
depressiva molenta do aproximar dos trópicos. Pela ventanilha, mesmo da
cama, olhou ao largo e viu que barrava cêrca o horizonte uma espécie de
ciclópico muro negro. Era o arquipélago de Cabo-Verde,--recordou.
Lentamente, com uma delidora quebreira nos músculos dormentes, reagiu,
ergueu-se.--Em cima, na tolda, não havia sol, e a luz diluia-se em
grisáceas e densas toalhas, dispersa como andava no peneiramento molhado
da neblina, cortada como era por êsse formidável circuìto de montanhas
áridas e a prumo, escalando sinistramente o espaço. Não se divisava em
tôda esta imponente massa, de ruína e de sombra, uma nota clara, um
cântico de luz, uma choupana, um rebanho, uma árvore, qualquer perdido
_oasis_ de frescura e de repouso. Era o repúdio formal da Natureza.
Dentro dêste revôlto anfiteatro de maldição e de treva, o mar, fundo,
plácido, dum tom uniforme de pêz com espelhamentos lívidos, parecia
amortalhado, era como um lago dantesco estrangulado na convulsa
paralização dum cataclismo. E tudo falava de desolação e de morte neste
atormentado pórtico do Averno, nesta monstruosa cavalgata petrificada,
paìsagem de pesadelo tôda em pontas ásperas e hostis, em escarpas que
davam vertigens, em agulhas topetando o céu, em rampas escalavradas e
adustas; terra de abominação onde a vida parára por completo... arestas
sôbre arestas, abismos sob abismos... e cuja trágica insensibilidade o
mar, com os seus mansos rolos, buscava em vão comover, mandando-lhe o
acariciamento deslumbrante das suas franças de espuma.

Mal tinha o barco lançado ferro e já era simultâneamente invadido, a
bombordo e a estibordo, por um duplo cordão de negros,--puros bronzes
vivos,--ágeis, luzentes, hercúleos, a maior parte vestidos apenas dum pó
ainda mais negro do que êles, e que trepavam lestos à amurada ou
marinhavam pelas cordas como símeos, para deixar-se escorregar depois
sôbre as várias cobertas, trejeiteando, garatujando, saltando e em
risinhos duros, como de canibais, mostrando o impecável marfim dos
dentes. Eram os carregadores de carvão que acudiam à faina. Porêm,
seguidamente, da ensurdecedora algarada que subia do sem-número de
pequeninas embarcações rodeando, em baixo, o vapor, um outro impúdico
enxame de simiescos truões agora surdia, igualmente ágeis e negros,
igualmente nus, mas êstes na maior parte ainda impúberes, limpos e de
formas delgadas, desdobrando na sua exótica invasão adoráveis linhas de
graça gentílica,--e todos na vibrante impaciência de disputar pelo
mergulho a caça das moedas que de bordo os passageiros lhes atiravam,
por divertir-se. Uns da casca frágil dos botes, outros pelas enxárcias e
mastaréus do vapor suspensos, toda esta coreia juvenil se agitava
sôfrega, todos pediam clamando, cabriolando, encrespando a figura,
erguendo os joelhos, batendo as mãos, desmanchadas nas mais inverosímeis
atitudes, zurrando tôda a classe de ruídos bárbaros; depois, quando a
tentadora rodelita de prata ou de oiro traçava o seu meteórico brilho
pelo espaço, êles atiravam-se a nado, de braços em ponta, como flechas,
havia um abundante chapinhar nas águas, e daí a segundos um dêles
reaparecia, amostrando e apertando a codiciada moeda na ponta do focinho
triunfante.

Com tôda a sua abominável selvajeria, o espectáculo tinha um
impressionante sabor pagão a que o Silveira não pôde manter-se alheio.
Seguiu-o por algum tempo com agrado, vibrando ao contagioso estímulo
daquele torneio brutal de agilidade e de fôrça; e apenas, uma que outra
vez, ao lembrar-se de Irene, olhava receoso em tôrno, tomado por ela dum
instintivo pejo... no apreensivo temor de quanto o seu virginal recato
por aquela impudente exibição animal se sentiria ofendido.

Nem ela, nem ninguêm dos Wimeyer apareceu, felizmente. O Silveira
descortinou porêm, não sem uma certa surprêsa, gozando muito compadres
aquele _sport_ bárbaro, Helena d'Ellery e o Mafiori, ombro com ombro, e
furtados discretamente ao besbelhoteiro rodeio das atenções no mais
escuso ângulo da ré, em cima, sôbre a última coberta.

Um vélho negro, derreado e esquelético, se lhe acercou entretanto,
ofertando produtos da indústria rudimentar do país: colares, anéis e
broches de coral, saquitos de junco, bôlsas de sementes luzidías e duras
como azeviche, grossas gargalheiras policromas tecidas de conchas, de
corais, de pedras polidas, de caroços de plantas indígenas e gomas
aromáticas. Exprimia-se com dificuldade, gaguejando e mascando, num
galimatias gutural todo em monossílabos, adulteração burda do português,
cortada, áspera, intraduzível. De roda, uns tantos mais mercadores
mendigos, como êste, circulavam tambêm, oferecendo laranjas, bananas,
côcos. E, vista assim de perto, a hirsuta e negra turba perdia aquela
nativa selvajeria da sua primeira investida feroz ao vapor; buscavam
suavemente comover a esquiva indiferença dos clientes, em gestos não
isentos de docilidade, dobravam-se tímidos, humildes, e apenas se lhes
traía a braveza inculta da condição no ávido dilatar das chatas narinas,
na escrutadora dureza do olhar astuto.

Entretanto, por efeito do transbôrdo do carvão, ganhava mais e mais a
imobilidade gorda do ar um pó negro finíssimo, imponderável, que tudo
inquinava, que tudo afogava, que tudo invadia, e que levado na asa
fuliginosa do seu irresistível poder emporcalhante, não havia brilho que
êle não apagasse, não havia limpa claridade que êle não pontilhasse de
sombra. Então o Silveira, que começava a ver o seu rico fatinho claro
salpicado e mordido de minúsculas lâminas negras, como coleopteros
daninhos, teve que renunciar a seguir aquela picante aproximação de
Helena e do marquês, e resolveu deixar a tolda e internar-se no salão,
seguindo o exemplo do maior número. Mas aí logo, do canto duma mesa, o
pequenino Ramón Alvarez a chamá-lo em grandes gestos, com uma intimativa
insistente, quáse aflita.--Queria em primeiro logar felicitá-lo... Que
bem dirigido assalto, que sorte fulminante! Estava um outro Júlio
César... Maganão!--Depois, ao notar a expressão de desagrado do
Silveira, numa brusca reviravolta, com um tom insinuante e outra vez
aflito:--Que estava muito atrapalhado... Uma andaluza, que era um vivo
demónio, pedira-lhe para escrever um pensamento no leque. E êle,
embaraçado na escolha, não sabia bem por que decidir-se...

--Tenho aqui tantas, tantas coisas!

E estrangulava nas mãos nodosas a cabeça descomunal, nesta hora crítica
por fôrça ardendo em plena gestação de baboseiras.

Daí a umas horas, no _bar_, juntavam-se os parceiros habituais do
_bridge_, faltando apenas o marquês, que num estranhável desmentido à
sua habitual correcção, já ia tardando. Faltava tambêm _M._^{me}
d'Ellery, e o seu imprescindível assessor, o vélho bonzo, fazia maçaneta
com as mãos sôbre o paninho verde e franzia a bôca exangue, em mal
reprimidos sinais de impaciência.

Então, manhosamente o Silveira tomou o Mackenna de parte, e por entre um
risinho cheio de reticências, cujo significado exacto êste não podia
apreender, perguntou-lhe «como ia a coisa?» E logo, todo jactancioso, o
outro segredava-lhe que ia lindamente! era uma conquista segura...

O intrometido Contreras, que viera familiarmente imiscuir-se na
conversa, tossicou, amolou, coçou as barbas, incrédulo. E, com ar
ofendido, o chileno:

--Parece que o amigo duvida?

--É que o vejo tornar as coisas fáceis... Não se caminha assim. Devagar,
devagar... Entre o pensar e o fazer, _hay que tomar el tranvia_.

--Se queria apostar?

Porêm o Silveira, que tinha dançando-lhe pícaramente diante dos olhos o
inopinado grupo do tópe da ré, naquela manhã, encolheu os ombros numa
ironia mansa:

--Eu já não digo nada...


Havia agora cinco longos dias a passar antes que volvessem a avistar
terra firme. Uma larguíssima sucessão de horas, sempre as mesmas, que
seriam vividas inevitávelmente sôbre a cálida opressão daquela atmosfera
pesada e espessa, que haviam de arrastar-se numa monotonia sem fim entre
o proceloso encapotamento do céu e a opacidade revôlta das águas. Então,
tôda esta grande família que o acaso improvisára ali, sôbre o piso
encerado das várias pontes e cobertas, naturalmente, a iludir a
anestesia morna do tédio, vinculava-se, cingia-se mais, buscava a cada
momento pretextos novos de aproximação, lances de mútua intimidade;
teciam-se correntes súbitas de simpatia, havia um efusivo desborde de
galanteios, atenções, franquezas; concertavam-se negócios e
associavam-se interêsses;--como se no precário âmbito daquela enorme
jaula ambulante êles constituissem um universo novo, como se dentro
dêsse frágil circuìto de madeira e aço coubessem tôdas as suas
preocupações, planos, sonhos, febres, ambições, desejos... o concêrto do
seu futuro e a incógnita do seu destino. Contudo, sobrelevando a
irresistível sugestão dêste acercamento crescente de relações e
intimidades, o Silveira teve ocasião de notar que as senhoras Wimeyer,
coerentes e imutáveis na sua linha de inviolada isenção, não se davam
senão com êle.

_Mrs._ Edith, que se havia despido sensivelmente da sua dignidade
senhoril, andava agora tôda entregue à divertida seriação dos jogos. O
ardente sôpro panteísta da desgarrada vida de bordo acendêra-lhe a
repousada candura infantil em espontâneos ímpetos; e a cada passo ela
vinha e interrogava com vivacidade o Silveira, na sua qualidade de
membro do _Committee_, sôbre horas, datas e mais circunstâncias e
pormenores, que a redonda ignorância do interpelado tinha que deixar
invariávelmente sem resposta. Ela reptava-o amavelmente, em graciosos
chistes e coquetonas burlas, a que servia de intérprete a complacência
cínica do marido.--Estranhava realmente não o ver inscrito em nenhum dos
números do Programa. Já não dizia, em suma, no _Passo entre as garrafas_
ou na _Luta dos travesseiros_, que requeriam predicados especiais de
agilidade e de fôrça; mas em qualquer outra coisa... por exemplo, na
_Corrida das batatas_, tam fácil... ou então no _Combate dos galos_.--Ao
desenho grotesco desta idea, tôda a patrícia figura da irlandesa
estremeceu num júbilo: e arrebatadamente, batendo as mãos:

--Ah, sim! sim! aí está... Queria vê-lo de galo... Seria tam
interessante!

Redondamente, o Silveira, entre bisonho e indignado, escusou-se. Ela
então, num procurado ar inocente e um fiosinho meigo de voz, cheio de
promessas:

--Bem, mas promete-me que vai ao menos inscrever-se no _Enfiar da
agulha_. É fino! é lindo!

E com um risinho provocador a erguer-lhe a púrpura sensual dos
lábios:--Que fôsse, que fôsse... que ela lhe procuraria a vitória.

Avizinhava-se a passagem do Equador, que seria celebrada a bordo por um
grande baile de fantasia, antecipação muito a propósito do Carnaval, que
vinha próximo, pois terça-feira gorda era já cinco dias depois da
«passagem da linha», por alturas do Rio de Janeiro. Prometia vir a ser
êste Baile o número mais brilhante do Programa das festas, e, dois dias
antes, já a população feminina de bordo quáse se não preocupava de outra
coisa. Haveria prémios, adjudicados por votação geral; e admitiam-se
duas classes de trajes de disfarce,--os improvisados a bordo e os
trazidos já entre a bagagem. De família para família, de grupo para
grupo, fantasistas, curiosas, insistentes, as interrogações cruzavam-se;
porêm, naturalmente, cada um furtava-se, guardando absoluta reserva, e
então as mais aventurosas hipóteses, as mais abstrusas e sôltas
imaginações cresciam e batiam asas, como borboletas demandando a luz, de
roda dêste fechado círculo de mistério. Boquejava-se apenas que o
Alvarez preparava um número de sensação; que Pilarita Gomez, a
desenvolta _morenucha_ que êle cortejava, figuraria, a conselho seu, num
_travesti_ algo picante; _Mrs._ Edith resistia inflexível às inquirições
dulcerosas do Silveira, que apenas conseguiu registar a renovação
freqùente das conferências dela com o cabeleireiro; e sabia-se que a
petulante d'Ellery ostentaria um primoroso traje de odalisca. Por sinal
que, como ela, uma noite, na pequenina tertúlia habitual do _bar_, se
lastimasse de que lhe faltava um adôrno a condizer, para a cabeça, logo
todo solícito e importante o Mackenna prometteu arranjar-lhe uma linda
peça a propósito, meio turbante, meio diadema, havia de ver... qualquer
coisa de abracadabrante, de sumamente artístico e grandemente
extraordinário. E o caso foi que, na manhã seguinte, êle aí vinha
instalar-se afanoso a uma das mesas do salão, munido de tesoura,
compasso, régua, esquadro e um frasco de cola, e sobraçando um volumoso
fardo; e convertia abusivamente êste liso rincão do _Social Hall_ em
oficina, logo extraíndo dessa boceta de Pandora pelintra a mais
desconcertante, a mais imprevista miuçalha, rodeando-se por um abundoso
aparato de fôlhas de lata, de cartão, de vélhos retalhos de cachemiras,
sêdas, veludos, de lantejoulas, sequins, rolos sujos de algodão e tiras
de papel doirado. E dois dias pegados levou ali assim, riscando,
talhando, cortando, ageitando, unindo, compondo prègas, chumaçando
relevos... enquanto limpava açodado o suor e arredava a melena, nos
intervalos de pausa benefica que raro lhe concedia a congeminação febril
dos dedos; e sempre espargindo uma nuvem impertinente de ciscalhos, de
trapos, de escórias fulvas, perante a admiração trocista dos passageiros
e a muda indignação do _steward_ da sala, chocado por esta suja
infracção dos regulamentos.

Por fim, naquela «quinta-feira de compadres», logo na antemanhã, o amplo
convés de bombordo sofria uma transformação completa. As cadeiras de
repouso haviam sido recolhidas aos flancos, e agora a marinhagem fazia
àquele largo recinto um emparedamento vistoso, colgando-lhe em tôrno
bandeiras e flâmulas de tôdas as nações, sujeitas de alto a baixo por
argolas e cordagens, batendo multicolores ao vento. Até aconteceu que,
por um lapso aliás fácil de explicar, dada a mudança tam recente das
instituìções portuguesas, a respectiva insígnia que aparecia desdobrada
ao contôrno drapejante do improvisado salão, era ainda a bandeira
monárquica. Não escapou êste inocente anacronismo ao Silveira, que,
radiante mas cauto, se limitou a esfregar as mãos num raivoso júbilo,
felicitando-se no íntimo por êste como que público e espontâneo
desagravo que aos seus fidalgos brios o acaso, ali assim, vingadoramente
lhe oferecia. Mas o pior foi que daí a instantes passaram tambêm dois
outros compatriotas seus,--um caixeiro da firma Brandão Gomes, de
Espinho, e um agente da «Camisaria Confiança», do Pôrto--adoradores
incondicionais do Basílio Teles e antigos revolucionários do 31 de
Janeiro, os quais, tomando por uma deliberada afronta internacional
aquela inofensiva exibição da bandeira azul e branca, logo protestaram
indignados e, de caminho passando palavra aos correligionários que iam
encontrando, breve foram todos levar exibitivamente perante o Comissário
de bordo a expressão do seu _veto_ colectivo, em termos que o
escandaloso símbolo teve de ser retirado. Enquanto a reparadora
desmontagem se fazia, aqueles dois primeiros estrénuos zeladores da
verdade histórica miravam de soslaio, trocistamente, o Silveira, com a
pupila triunfante. E êste então, como não havia a nova bandeira
rèpublicana a bordo, monogolava com tristeza:--Afinal, aí se fica o meu
pobre país sem representação!--E depois, num soberano ar de desdêm, com
um risinho perverso:--Que realmente era como estava bem... que aquilo
agora, com a rèpublica, não era nação, não era nada.

Fechado assim por essa improvisada cinta internacional o recinto, a
mesma marinhagem com uma vivaz e alegre solicitude, festoava-o em
abundância de renques de flores de papel, aplicava-lhe, a multiplicar a
iluminação, pêras eléctricas policromas. Por último, o piso encerado foi
passado a gis, para garantir a integridade corporal dos bailarinos. E
durante todo o dia pode dizer-se que nesta parte reduzida do convés se
resumiu o melhor da vida de bordo. Os que não trabalhavam, vinham ver. A
certa altura, desceu mesmo a inspeccionar amávelmente o andamento dos
preparativos, a sêcca figura esquiva do comandante. Tambêm os Wimeyer
vieram, num rápido giro, ver todo aquele arranjo, ao que êles chamavam
uma diversão _cursi_, mantendo-se altivamente alheios. Ao almôço, no
comedor, foi sensível a ausência das senhoras. E, fechados como se
mantinham nas respectivas _cabines_, uma bôa parte dos passageiros, no
vivo empenho de ultimarem a tempo os seus disfarces, resultava assim
que, por momentos, e a não ser a mancha arrogante de um ou outro
contumaz grupo _sportivo_, o dilatado _stand_ do tombadilho aparecia
deserto.

Ao anoitecer, mal a corneta deu o primeiro sinal para o jantar, logo o
comedor foi assaltado e invadido com uma grossa presteza, como até
àquela noite, em tôda a viagem, não havia memória. É que a direcção do
_Committee_ rogára aos senhores mascarados a fineza de descerem a comer,
trajando já os seus disfarces; e assim os simples _mirones_ davam-se
pressa em ir ocupar os seus postos de observação, na ânsia natural de
gozarem bem, desde o começo, a aparição picante das figuras. Daí a
minutos, os primeiros máscaras, logo acolhidos com palmas, desciam leves
os cinco envernizados degraus da escada. A seguir, outros e outros,
aquecendo de passo o ambiente do salão, que estimulado por esta ronda
bufona de côres estrídulas, de silhuetas, formas, gestos, símbolos e
brilhos imprevistos, vibrava e estralava de notas alegres, de
comentários patuscos, de aplausos, vaias, interjeições, pilhérias,
burletas e volatas de risos. E é que havia de tudo nesse desfile
bigarrado e inédito: traços ingénuos e arripios bárbaros, a trivialidade
e o inédito, a brutalidade e a elegância. Ora, eram selvagens negruscos
que vinham aos saltos, guinchando e rolando, e _boy-scouts_, zuavos,
marujos, _pierrots_, fazendeiros, _gauchos_, tangedores de gaita de
foles; ora, insulsas meninas de bôas famílias, que, ao amparo discreto
de consabidas e recatadas formas, vestiam apagadamente de _Fada_, de
_Noite_, de _Minerva_, de cigana ou ledora da _buena-dicha_.

Na mesa do Silveira, só se mascarava o Mafiori, que não acabava de
aparecer. Não aparecia tambêm, por igual, o Alvarez. A sua endiabrada
Pilarita, numa _louche_ figuração de _apache_, estava lindamente,
adorável de canalhismo galante e desinvôlta graça. _M._^{me} d'Ellery
ostentava uma riquíssima túnica oriental, tôda oiros e sêdas, a cabeça
sumia-se-lhe estrangulada no turbante birsamal do Mackenna, e vinha pelo
braço passivo e solene do seu derreado protector, de laço branco e
_frac_, tendo na lapela uma palma de esmalte verde. Tambêm vinha em
grande _toilette_, com a espalda provocadoramente nua e altos tacões
doirados, a jovem multimilionária Nora Scott, uma histérica mordida de
zelos pela irredutível esquivança do Silveira. _Mrs._ Edith foi das
últimas a descer, tôda grave e senhoril, a par com a complacência
orgulhosa do marido. Trajava um elegantíssimo _costume_ Pompadour, que
como que a aligeirava, lhe adelgaçava a redondeza helénica das formas e
lhe punha asas na figura,--e que era todo êle do mais puro bom-gôsto e
do mais escrupuloso rigor, desde a maranha luxuriante do penteado, desde
as miuditas flores e as prèguinhas leves da saia e _corset_, até às
leves _mouches_ do rosto, à fina pinturilha do leque picado de oiro, e à
ténue e espumosa renda do lenço minúsculo, amarrotado entre os
dedos.--Oh, que esplêndida!--rompeu extático, sacudido de admirativa
gula, o Silveira, mal que a viu aparecer e batendo palmas:--Bravo!
bravo! Aquilo sim!...--E com a face congestionada, num cotovelão
persuasivo ao Contreras:--Há-de ter o primeiro prémio!

Quando, por fim, uma redonda e rija morenita apareceu, com o busto
saltante envolto na bandeira brasileira, os seus compatriotas, postos
súbito em pé, aclamaram-na num brado unísono, ao tempo que de todos os
pontos da sala os aplausos estrugiam com delírio. E no atropelado
desdobramento desta sôlta feira animal, o vasto recinto perdera o seu
frio e composto aspecto habitual, na sua disciplinada ordenança um
tolerante parêntesis folião se abrira. Por entre o estrilante chocalhar
das loiças e talheres, a cada momento os comensais paravam de comer e os
moços cessavam de servir, cortados e suspensos no contágio truanesco
dêste concertante bárbaro, fustigado a espaços por frémitos de loucura.
Pouco depois, em cima, ao compasso dum _two-step_ sofrivelmente
semsaborão, _a quêu_ cabriolante dos máscaras, desfilando marcialmente,
fez o circuìto do tarraco salão de baile. Apareceu então o Mafiori, que
vinha soberbo, encadernado em mandarim. Porêm agora o grande êxito da
noite foi para Ramón Alvarez, que ideára realmente uma improvisação
feliz,--montado em andas e rodeado por uma espécie de grande roca
cilíndrica, feita em madeira leve e de cima a baixo encoberta por uma
túnica de chita roçagante, à maneira dos santos de aldeia, na sua terra.
Assim realizava um picaresco _gigantón_, que êle animava procazmente, ao
alto, com a autêntica enormidade da cabeça, prazenteira e afável
oscilando, tôda em mesuras. E nenhuma sorte de máscara ou atenuador
disfarce nesta estadeação impudente da figura. Apenas êle avivára a
sépia e nankin a dura projecção das feições, e asperisára a poder de
caio e zarcão a macieza juvenil da face, tornada assim a raíz lógica,
natural, da adusta rubefacção do cránio. Era um prodígio de bom humor
esta valente ampliação caricatural, êste autocomentário alegre à própria
disformidade.

Entretanto, de roda, à parede drapejante das bandeiras viera cingido e
compacto inscrever-se o muralhão dos curiosos. Grupos surrateiros
conseguiam vir de fóra e insinuar-se, impávidos e de pé, avivados pelos
rostitos frescos das _midinettes_ da 2.^a classe, trazidas arteiramente
pelos oficiais de bordo a gozar o espectáculo. O Silveira não teve
descanço enquanto não abordou a irlandesa, para lhe enaltecer numa
mímica eloqùente a impecável distinção da _toilette_. E ela,
infantilmente:

--_You like_?

Êle, incendido e vibrante, confirmava,--que sim,--e sentindo um
desvanecimento ingénuo em acompanhá-la, procurava fazer-se compreender,
num desbarato exultante de admirativas olhadas, galanteios, vénias e
lisonjas, que só cessaram quando o impróvido galã notou que as Wimeyer
tinham vindo plácidamente tomar, num reservado cantinho, as suas
cadeiras. Êle então desligou-se da irlandeza, e mudando de tática, forte
no seu propósito de fazer triunfar aquela deliciosa figura, digna de
fixar amorosamente as prodigiosas faculdades de realização dum Boucher
ou dum Latour, tudo era chamar para ela as atenções, encarecer-lhe a
propriedade impecável do disfarce, a beleza galante do arranjo, e onde
quer que êle visse alguma pessoa do seu trato, na disposição de
preencher a respectiva lista,--fôsse embora um quáse desconhecido,--aí
corria logo a tentar persuadi-lo, a pressioná-lo com vivacidade, a
suborná-lo pela lisonja, no implacável desígnio de fazer vingar o seu
desejo.

Grado e grado, porêm, a pressão sufocante do ar, a aglomeração, o calor,
o contágio erótico das danças, iam determinando na foliona turba um
começo de enervamento que se exteriorizava em sensíveis mostras de
enfado, em estases mórbidos de cansaço. Já os homens passavam os lenços
pelo pescoço, arejavam o nariz, enxugavam a testa; as ventarolas e os
leques andavam abundantes de mão em mão, sempre na sua palpitação
tremulante de passaritos assustados; e aos compassos convidativos da
orquestra a ronda flamante dos pares ia rareando. _M._^{me} d'Ellery
tinha calor, afogada no largo e fulvo amplexo da sua rica túnica
oriental, molestada sobretudo por essa desgraciosa bisarma que lhe
oprimia a cabeça,--uma obstrusa composição da qual, para mais, ela
notava que todos em roda mais ou menos claramente se burlavam. Porque
nesta criação infeliz o Mackenna, fiel aos seus ideais cubistas,
realizara, não o canto harmonioso de curvas que seria a condizer com o
voluptuoso coleamento e as lânguidas suavidades daquele traje magnífico
de sensualidade e de sonho, mas uma desconforme tôrre de pesadelo, tôda
em ásperas e duras linhas, em rasos planos, em projecções maciças, em
cruas e vivas oposições, em ângulos que se penetravam, em pontas que se
hostilizavam, em arestas que ofendiam a vista. Era a cabeça do Alvarez
estilizada. Um retalho de pagode primitivo incrustado num ângulo da
muralha da China. Por fim, num gesto de definitiva emancipação, a
insofrida Ellery atirou com o molesto diadema para trás do piano, despiu
a túnica, e provocadora e ardente, com a frescura roliça do busto
bailando agora sob a branca blusa transparente, como lobrigasse perto o
Alvarez,--que tambêm se desembaraçara do rodapé de chita e das andas,
ficando em mangas de camisa,--travou-lhe súbito do braço e rompeu com
êle num desenfreado _can-can_, que foi um escândalo para a porção grave
e burguesa da assistência.

As Wimeyer haviam-se retirado antes; propícia eventualidade que o
Silveira aproveitou para ir valsar com a irlandeza. Depois, como o
momento das votações se aproximava, ei-lo aí de volta na sua furiosa, na
sua amoruda galopinagem, de grupo a grupo mendigando votos, captando
adesões, forçando vontades. E o caso foi que logrou o apetecido êxito; o
primeiro prémio para os trajes já de antemão preparados foi com efeito
conferido a _Mrs._ Edith, por maioria enorme. Dos homens, alcançaram
naturalmente a primeira votação o Mafiori e o Alvarez. O prémio para o
melhor disfarce feminino, improvisado a bordo, fê-lo adjudicar a colónia
dos saxões e _yankees_, por um sufrágio esmagador, a uma inglesa
esnalgada e longa como uma chaminé de fábrica, a qual tivera a suculenta
idéa de se mascarar, figurando uma espécie de cozinha ambulante,--para o
que se deu ao trabalho infantil de semear e pendurar pródigamente,
doidamente, ao acaso, pela sua vestimenta servil, cortada em grossa
sarapilheira, uma heteroclita profusão de caçarolas, tachos, cafeteiras,
abanos, tenazes, pás, colheres, ramos de cebolas, toros de couves,
mólhos de rabanetes, nabos e cenouras.

Entretanto, o Silveira, querendo tirar partido da situação, havia
passado com _Mrs._ Edith ao _restaurant_ improvisado no convés de
estibordo, para celebrar com ela, a _champagne_, o seu triunfo. Breve
apareceu porêm o conde a cortar-lhes a efusiva comunhão dos _toasts_,
ponderando--que era tarde, tinha sono... e ela tambêm devia estar
fatigada.--Bebeu ainda uma taça de _champagne_, brindando pelo Silveira,
e, em grossos bocejos, despediu-se e partiu, amparado em pêso ao busto
airoso e leve da mulher.

Os outros comensais, de momento ali, foram tambêm passo e passo
desertando; de sorte que, em breves minutos, o Silveira surpreendia-se
quáse só e como que restando o único assistente ainda aos últimos
acordes da festa agonizante. Sem embargo, não se sentia em disposição de
descer à _cabine_. Aquecia-o uma instintiva febre de movimento; carecia
do róce fresco do ar e do embalo manso das vagas, que lhe mitigassem a
mordente excitação, derivada das múltìplas e opostas comoções da noite.
Fazendo então o giro distraído do barco e erguendo ao alto a espertinada
cabeça, fixou naturalmente o seu perdido olhar na imensidade calma do
céu e da sua eterna abóbada constelada. Liberta por agora da forte
evaporação do dia, a atmosfera alimpára e despojára-se do véu cendrado
da neblina. Apenas a diafaneidade imponderável do éter se baloiçava
entre as sombras vagas do mar e o vago luaceiro do Infinito. Eram sempre
as mesmas constelações fulgurantes, a mesma pregaría de fogo, o mesmo
brilho orgíaco, aqui semeado ao acaso por entre flócos de neve ardente,
ali afirmando aladamente no espaço o seu fulgor solitário. Contudo, era
êste um céu diferente do que êle estava habituado a ver na sua terra,
era um céu menos povoado, menos esplendente, menos loução, e que por
isso mesmo lhe parecia mais amplo, mais distante, mais solene, mais
profundo. Não tam densos e brilhantes se desparramavam aqui, e
distribuidos por outra forma, os pregos de oiro dessa incontável poalha
sideral, esparsa pelo espaço. Seguramente era êste o cósmico scenário
próprio, a divina cúpula de protecção adequada às ignoradas regiões
aonde êle se dirigia, de mudas solidões intérminas e imensas extensões
desertas.

Dentro, porêm, da relativa parcimónia e o discreto brilho dêsse caminho
dos deuses, alguns sóis se afirmavam potencialmente em fulgurações
vibrantes. Um dêles, principalmente, que bastante acima do horisonte se
erguia tremulante, faíscando, ardendo... Um grande diamante azul,
prodigioso altar tendido ao fogo entre os astros e mantido pelas vestais
incoercíveis da Via Láctea,--suspenso pomo de luz viva, como que prestes
a desprender-se da abóbada celeste, atraído pela noite insondável do mar
e ancioso por descer a traspassá-la com o dardo deslumbrante da sua
claridade, para decifrar-lhe o mistério e desvendar-lhe os segredos.




IV


Com a atenção dispersa e a alma prendida nesta viva e inédita sucessão
de impressões, dos últimos dias, o Silveira esquecera fácilmente os seus
humildes vizinhos de bordo, e nunca mais a sua grata sensibilidade
estremecera no interrogativo anseio de conhecer bem na essência, de
palpar mais de perto, os sentimentos, opiniões, tristezas, projectos,
angústias, condições e desígnios daquela corda fruste dos seus
presumíveis correligionários, que ali assim seguiam, mesmo a seu lado,
promíscuamente esmagados, baralhados, baldeados, delidos no empilhamento
sórdido da desgraça. Agora, porêm, o vago amadornamento em que a
temperatura tropical como que ensopava as vontades, e as tranqùilas
solicitações que à batida brava dos vários jogos e diversões
naturalmente se seguiam, déram azo a que na alma dolente do Silveira a
imagem saùdosa da Pátria esfumadamente esvoaçasse, e, junto, a sacudisse
o comovido cuidado pela sorte daqueles tantos ignorados irmãos seus,
atirados, sabia Deus por que duros e encontrados azares, ao traiçoeiro
baloiço da Fortuna.

Por isso, numa linda manhã serena e cálida, logo a seguir ao _lunch_,
ei-lo que transpõe a portinhola gradeada do termo do seu corredor, e se
aventura curioso pela suja e triste coberta da prôa.--O mesmo mesquinho
e sórdido espectáculo de sempre. No seu passivo abandôno às ignotas
flutuações do destino, aquela caravana compacta de obscuros ilotas da
Dôr ia e vinha, anudava-se e distribuía-se em formações de acaso, era
como um grosso formigueiro humano, incansávelmente montando e sumindo-se
pelo negro óculo que dava ao porão, cavado a um canto, fundo e
insondável como um abismo.--Porêm a inesperada aparição do Silveira
causou ali geral estranheza. A descida dêste importante, dêste flamante
e feliz desconhecido, té as patentes e repulsivas angústias daquela
densa colónia eventual do infortúnio, fazia que as suas desprotegidas
camadas, dando-se um instintivo alarme, se repregassem,--uns por uma
vaga e hostil desconfiança, outros como que pelo pejo da própria
miséria. E o Silveira ia passando, ia seguindo compassadamente, manso e
afável, nos forçados torcicólos a que o obrigava o atravancamento
pelintra do recinto; ia cruzando os grupos, com o ouvido colhendo,
atento, os cortados trechos do diálogo, com o olhar mirando fito o
desenho e o arranjo das figuras; e, por sentir-se ali o alvo admirativo
das atenções, no íntimo contente. Até que, por fim, se acercou
familiarmente dum reduzido círculo de rudes gentes do campo, quáse todos
de pés nus, que se lhe afiguraram portugueses, pela linha, pelos trajes,
pela expressão, pelos gestos tacanhos, pelo olhar ingénuo. Eram
patrícios seus, com efeito. E êle então, protector, insinuante:--Que era
tambêm português e ia para Buenos-Aires. Muito estimava conhecê-los... E
àqueles que seguiam por igual para a Argentina, muito prazer teria em
vê-los e servi-los por lá...

--_Agardecido_, muito _agardecido_, senhor!--balbuciou, de lábios
confusos, um meio ancião vestido de saragoça, rapado e calvo,
descobrindo-se.

Dulcerosamente o Silveira completou:

--Em fazer-lhes todo o bem que possa.

--Ai, que palavras de anjo! que rico senhor!--exclamou, com a voz
molhada, uma trigueira e rude quarentona, de saia de fólhos, cabeção de
morim branco e uns pequeninos olhos doces, perdidos na aspereza da face
enrugada e curtida. E num cotovelão entusiasta ao companheiro:--Ouviste?

Êste arrastou meladamente, dobrado numa mesura e parando de rilhar uma
banana:

--Não faltará ocasião.

Procurando gradualmente insinuar-se, o Silveira tornou:

--Vêem então procurar fortuna?

--Se aquilo por lá está tam mau... senhor!

--Então?--o Silveira logo comentou, com um risinho perverso:--É o que
vocês ganharam com a rèpública.

--Eu cá nisso, senhor, não sei falar...

--Êle a coisa já lá vinha detrás...--aqui se permitiu arteiro observar,
adiantando-se um rapagão amplo e forte, de calça de bombasina, camisola
e grande chapéu cinzento, enquanto raspava um fósforo no quadril, para
acender o cachimbo.

O Silveira teve uma azêda, imperceptível contracção dos labios.

--Parece-te?

--Sim, que isto é com'o outro que diz...--retrucou, sempre no mesmo ar
intencional e altivo, o marmanjão.--Com rei ou com roque, nós cá, os
pobres, ficamos sempre com'o o carrapato na lama.

E aspirava voluptuosamente as primeiras fumaças do tabaco ardendo.

O Silveira, despeitado, manteve uns segundos de arreliativo silêncio;
mas logo, dominando-se:

--Bem! pois, repito, naquilo em que eu os possa servir... Interessam-me
todos muito. Já vêem que vim de propósito para conhecê-los.--E num
refinamento interesseiro da sua amável solicitude:--Qual de vocemecês é
o que canta tam bem o fado?

Houve de roda uma vibração unânime de envaidecimento alegre.

--O guitarrista? Ah, isso há-de ser ali assim o Matias _gingão_.

--Matias! ó Matias!

--_Adrega_ aqui, demónio!

Dirigiam-se a um pobre rapaz, delgado, pequenino e doente, que junto dum
outro grupo, de pernas cruzadas, no chão, estava vendo jogar as cartas;
e que ao ouvir que chamavam pelo seu nome com tam empenhada intimativa,
rolou moroso os olhos, primeiro, depois ergueu-se com dificuldade,
indeciso, e veio por fim avançando, a cabeça nua, arremangado, descalço,
derreado e inerte, preguiçosamente.

Acolheu-o o Silveira numa efusiva expansão de agrado, ameigando a voz,
erguendo os braços.

--Ora viva lá! meu caro Matias.

--Em bem o diga e bem lhe vá tambêm, senhor,--murmurou com humildade o
recêm-vindo.

--Algarvio?

--De Fornos de Algodres, fidalgo.

--E p'ra onde se dirige vocemecê? Argentina ou Brasil?

--Com sua licença, vou-me até à Argentina, senhor.

--Bem, muito bem! Palpita-me que ainda lá havemos de ser dois bons
amigos.--E ante o olhar oblíquo e a bôca de espanto do Matias,
batendo-lhe afável no ombro:--Eu queria felicitá-lo pela sua rica voz,
por aquelas tam lindas trovas... cantadas realmente com uma intenção,
com uma expressão, com um mimo e uma fé que querem dizer muito...

--Nada, senhor.

--Ora! não me diga você que as não escolhe, que não exprime nelas o seu
verdadeiro, o seu íntimo sentir...

Mas simplóriamente o Matias, de braços pendentes, como um môno,
encolhendo os ombros:

--Eu não sinto coisa nenhuma.

--Então, aquela _piada_ ao Afonso Costa, na outra noite?

--Sei lá! Aquilo é uma moda que anda lá na minha terra. Que seja essa ou
que seja outra, que minga faz?

O Silveira estremeceu e os olhos chisparam-lhe furiosos, num repelão de
contrariedade. Os demais sorriam.

--O quê!? pois, verdade, você não liga maior sentido aos versos? não é
contrário à rèpública?

--Ó fidalgo, é que a minha pobre guitarra está um chanfalho vélho, e eu
_mesmamente_ de políticas nada entendo...--E, estimulado pela olhada
atrevida que o homem do cachimbo lhe mandava, o Matias acentuou com
firmeza:--E é como está certo, sim! Que essa gente graúda, com o devido
respeito, faz tam pouco caso de nós, que ainda o menos que nós podemos
fazer é pagar-lhe na mesma moeda.

Desconcertado, nervoso, o Silveira mendigava de roda, com o olhar
imperioso e intranqùilo, uma simpatia, uma adesão, um qualquer
desmentido a estas descabidas e arreliantes afirmações, tam longe da sua
espectativa como fóra do seu desejo; e como fixasse com particular
insistência um aldeão alto, espadaúdo e sêco, logo êste, singelamente, o
destroçado chapéu de palha girando na concha das mãos calosas:

--Eu cá, meu senhor, a minha política é ver se alcanço a juntar uns
cobres com que possa depois viver tranqùilo no meu torrãosinho, mal'a
mulher e os filhos. E já que me não fui à África, malhar nos pretos,
resolvi deitar té ao Brasil, em cata da famosa árvore das patacas. O que
a sorte quiser...

--Quere então dizer que tambêm você se conforma com essa usurpação tôrpe
da rèpública?

--Se ela está, já agora deixá-la estar.

No íntimo vèxado por mais êste desengano, renitia entretanto o Silveira
na sua raivosa inquirição.--E você?... E tu?... E tu que dizes?--Todos
se fechavam porêm no seu invariável obstinamento humilde; e foi ainda o
mocetão do cachimbo quem pôs termo ao inquérito, sentenciando
implicativamente:

--Está muito bem! O que é que se ganha agora com mudanças?

E atirava, arrogante, o chapéu para a nuca, as narinas e os lábios
fumarando num regalo.

--Súcia de palermas!--não se pôde o Silveira conter que não exclamasse,
na insofrida explosão do seu despeito.--Por isso haveis de ser sempre os
eternamente explorados.--Deu de roda umas passadas curtas, arrepelou o
bigode, coçou a nuca; e depois, conciliadoramente:--Mas, em suma, não
vale zangar... Sou aqui vosso vizinho, e amigo, repito, apesar de
tudo.--Deu dinheiro ao Matias para uma guitarra nova; depois, num largo
gesto altaneiro, ao grupo:--Bem! adeus! Ainda vos hei-de fazer abrir os
olhos.

E desandou bruscamente, perante a indiferença burlona da assistência.

Daí a minutos, em cima, e amarfanhado numa das espêssas poltronas do
_Social Hall_, ruminava em desalento êste propagandista infeliz o
imprevisto e burlesco insucesso do seu inquérito, quando se lhe
dirigiram Euclides Pereira e o conde de Horrowby, que precisamente o
andavam buscando. Tinha que descer com êles à _peluqueria_, a escolherem
as prendas para os prémios ganhos nos diferentes jogos, e cuja
distribuìção solene estava marcada para antes do grande Concêrto final,
naquela noite. Era uma diversão a propósito, à quebrantada pressão do
seu desânimo. Não se fez rogar; e aí descem os três a internar-se na
_cabine_ inimaginável do barbeiro de bordo,--um cubículo acanhado e
abafadiço, batido àquela hora ardente pelo sol, com duas exíguas
lucarnas apenas sôbre o mar, e que alêm do mobiliário e utensílios
indispensáveis ao completo exercício da profissão, era todo riscado em
prateleiras, e oprimido, atravancado, estrangulado, povoado de lés a
lés, tomado de alto a baixo, por uma aluvião inverosímil de tôda a sorte
de pequenos artigos para negócio, desde as jóias, as mil luxuosas
bugigangas de perfumaria e _toilette_, até às peças mais comuns de
vestuário e adôrno, e um perfeito arsenal de brinquedos infantís. Havia
espaço para tudo, menos para o ar, neste pequeno recinto aplastador que
realizava um paradoxal desmentido à impenetrabilidade da matéria. Uma
temperatura de fogo e um arranjo de _casa de prego_.

A bonachona espôsa do conde chegou ao mesmo tempo. E logo o
mestre-barbeiro,--um francês ruivo e claro como um cacho da
Champagne,--a saltitar vivo e ligeiro em tôrno dela, pedindo indicações,
apontando, mostrando, trazendo coisas. A cada nova oferta, que o
meliante sabia alertemente encarecer, a bondadosa e imperturbável
senhora, sossegadamente, examinava rejeitava ou escolhia, e solicitava
gentilmente o parecer dos seus três colegas, que se limitavam a baixar
num assentimento cortês a cabeça. Então, logo o esperto _figaro_
apartava contente a mercadoria, anotava qualquer coisa no seu _carnet_ e
passava a impingir outro artigo. E assim monótona, infindável, secante
se foi prolongando a tarefa, êste duelo picante de aplicação ferido
entre a esperta indústria do barbeiro e a solicitude impávida da
condessa, insensível ao calor, refractária à impaciência. Não assim o
Silveira, que enjaulado naquela inacção e enervado pela temperatura
asfixiante, mudava de posição a cada momento, tressuava, sentia
tonturas, e ia buscar a incidência mais favorável do ventilador ou
abanava-se com duas ventarolas ao mesmo tempo, increpando-se íntimamente
por ter vindo. E neste abrasador suplício passou uma hora que lhe
pareceu um século.

Por fim, à noite, realizou-se no _Social Hall_ a solene distribuìção dos
prémios, rodeada dum cerimonial quáse diria litúrgico, atenta a
dignidade, a seriedade, a compostura, a _tenue_ escrupulosa e as
compenetradas atitudes por todos ali invariávelmente mantidas, desde as
primeiras às ultimas figuras. O mostruário faíscante das prendas
pompeava as suas gulosas tentações esparso em abundância sôbre uma
grande mesa, colgada de veludo-cereja, no tôpo do salão, sôbre um
estrado; à roda, exibia-se o grupo esfíngico dos membros do _Committee_,
de _frac_ e laço branco, e a condessa de Horrowby, em grande _toilette_,
sentados todos gravemente. Posto em pé o conde de Horrowby e feito um
grande silêncio, êle então, arqueando numa atenta _reverence_ o peitilho
reluzente, mordiscou por entre dentes _for the select assembly_ um
pequeno _speech_, quáse inaudível,--dobrado e pregado sempre no mesmo
ademân cortês, inexpressivo e imóvel, os braços longos e hirtos, de
punhos sôbre a mesa. A seguir, sentou-se, e simultâneamente, como que
impelidos pela mesma mola, erguiam-se a condessa e o capitão Stayton;
passando êste a chamar em voz alta os premiados, cada um dos quais, em
traje de cerimonia tambem, avançava, franqueava em respeito o
majestático recinto do estrado, colhia das palmoiras enormes da condessa
a bugiaria que lhe fôra destinada, e retirava mudo e feliz, num vago
atordoamento de prazer, ante as palmas convencionais e os _hurrahs_
complacentes da assistência.

Seguiu-se o concêrto, cujo programa houvera, em bôa verdade, um certo
embaraço para organizar. Não abundavam a bordo os _virtuosi_ nem os
amadores, tornando-se assim deveras árduo o problema de reùnir e
combinar alguns números mais, alêm do chirroteio mercenário da
orquestra. Prestou o Silveira na apertada emergência um assinalado
serviço, pois conseguiu o concurso difícil das meninas Wimeyer, que
condescenderam graciosamente em exibir-se, por uma atenção muito
especial para com êle, executando Dolores ao violino uma melodia de
Schumann, acompanhada ao piano pela irmã. Por isso lhes couberam a bem
dizer as honras da noite; assim como ao Alvarez, que recitou uma
desgrenhada elegia sentimental,--_Corações famintos_,--composta,
informava o Programa, expressamente para aquela noite; e tambêm a um
vélho inglês, todo branco, de olhar menineiro e afável, que se
distinguiu improvisando um humorístico monólogo todo obrigado a
contracções faciais, trocadilhos ingénuos e risíveis infantilidades, com
que os seus conacionais gozaram imensamente.

O _God save the King_, pela orquestra, e por tôda a sala, de pé,
escutado religiosamente, pôs o termo de rigor a esta escovada tertúlia
da noite.

E foi a última diversão do Programa de festas. No dia seguinte ia
começar o progressivo êxodo dos passageiros, atingida como seria então a
costa das primeiras terras do Brasil. Foi, primeiro, Pernambuco,--a
lucilante Veneza tropical,--luminosa e tranqùila emergindo, como uma
evocação de balada, da brava fúria impotente das ondas, incansavelmente
erguidas, roladas e desfeitas contra a ruiva muralha irredutível dos
seus recifes; e prolongada depois suavemente, para léste, por uma
fresca, macia e tenuíssima restinga de terra que pelo mar fóra se
estirava indefinidamente em ponta, como uma imensa piroga verde,
empenachada pela umbela grácil das palmeiras, salpicadas de chacaritas
brancas. Foi, trinta horas depois, a esbelta Baía,--o vélho empório
tradicional do tempo das lusas descobertas,--reclinada molemente sôbre
uma luxuriante alfombra de mato e flores, esmagada de tôrres, pletórica
de igrejas, e àquela hora matinal batida e incendiada em cheio pela
carícia gloriosa do sol nascente. Tôda a clara cidade assim palpitava,
fulgurava, ardia numa crepitação paroxísmica de côr que emprestava a
êsse quente deslumbramento panorâmico o mais antitético relêvo, na crua
passagem do verde espêsso e sombrio dos ásperos taludes, a seus pés
tendidos, para a policromía bárbara dos trajes da multidão formigando ao
longo dos cais e para as tintas berrantes saltando, ladeira acima, no
anfiteatro loução da casaria.

Dois dias depois,--justo em terça-feira gorda,--já devia o _Almeria_
lançar ferro na incomparável baía do Guanabara. Era um dos grandes
acontecimentos da viagem. Reganhára agora uma inquiritiva animação a
vida de bordo, onde todos mais ou menos expressivamente manifestam o seu
interêsse, todos aguardavam com vivacidade crescente o recorte feérico e
deslumbrante, na linha molhada do horizonte, dessa esplendorosa, dessa
surpreendente e colossal orquestração de luz, de côr, de exuberância e
de relêvo, que era Rio de Janeiro, a maravilha do mundo. Os nacionais
tinham um legítimo sentimento de vaidade, os estranhos nutriam uma não
menos legítima sofreguidão do inédito.

Entre os mais interessados e inquietos, era de notar a vibrante
impaciência do joven Mackenna. Porêm certo que não era própriamente a
antecipada visionação das pinturescas maravilhas do Rio que num alvorôço
idealista lhe sacudia os nervos de artista; uma outra oculta
determinante havia, mais prosaica, mais animal, a acender-lhe no olhar e
a fazer-lhe correr nos gestos esta sôfrega palpitação de todo o seu ser,
irrequieto e ávido. É que precisamente no Rio de Janeiro a formosa e
esquiva _M._^{me} d'Ellery ia desembarcar; iam os dois ali separar-se,
talvez para sempre, neste limite fatal posto ao seu ameno convívio; e
assim êle tinha forçosamente que precipitar a solução ao seu assédio
galante, nesse apertado prazo de dois dias. Com uma assiduidade, uma
persistência incansável, com um calor por vezes audaz, nos últimos
tempos o jactancioso galã fôra apertando gradualmente o seu amavioso
cêrco, e segundo as mais ostensivas indicações, com o melhor êxito;
porêm não obtivera ainda a rendição definitiva. Ao mesmo tempo,
acontecia que o seu feitio demonstrativo e pomposo fizera com que êste
singelo episódio de cortesanía banal désse bastante nas vistas. Havia um
pequeno grupo de besbelhoteiros trocistas que o espiavam; e os mais
íntimos a cada momento lhe disparavam chistes, o estimulavam com
depreciativas alusões, celebravam antecipadamente o seu fracasso,
assediavam-no de burlas molestas e sátiras importunas. Não havia pois um
minuto a perder. Na prova, ruidosa e fulminante, do seu triunfo estavam
igualmente empenhados a linha do seu amor-próprio e o fogo do seu
desejo.

Foi o motivo pelo qual, na noite dêste domingo, o Mackenna impôs um
implacável bloqueio sentimental aos domínios afectivos da francesa.
Havia no convés de bombordo o costumado baile semanal; e o meliante tôda
a noite dançou com ela, e nos intervalos levava-a ao _bar_, a beber, e
insinuava-lhe coisas cálidas e perversas, despedia-lhe frases
imperativas, aventurava proposições equívocas, a tudo o que a ladina
respondia com sorrisos que eram incitamentos, com evasivas que eram
provocações, com abandonos que eram capitulações, com estremecimentos
que eram promessas. Mas nada de lhe conceder a aquiescência nítida,
formal, a uma entrevista. Exasperado então, mas sempre optimista e
fátuo, o Mackenna deliberou recorrer ao assalto. Seria o supremo recurso
salvador. E filosofava convicto:--Serem tomadas à viva fôrça era, com
efeito, o melhor prazer para estas taboletas avariadas duma menos que
problemática virtude. Era o que aquela bêbeda queria... Era o mais
seguro caminho. Mas tomá-la de surprêsa, com êxito, como?... Naquele
meio acanhado e bulhento, sem a tácita anuência dela, era difícil. Só se
fôsse de manhã... O derrancado Sganarello levantava-se tarde; os seus
pêrros movimentos de tabético e a indolência filha do tédio retinham-no
de ordinário na _cabine_, até muito por êsse dia dentro; por êste lado
estava seguro. Se êle então, nessa propícia hora matutina, pudésse
surpreender Helena! mas surpreendê-la bem de-veras, apanhá-la de
improviso, em condições morais e materiais de não poder oferecer-lhe
maior resistência...--Inflamado, enardecido, espremia a inventiva,
planizava, rebuscava. E súbito, batendo na testa, com um relâmpago
genial na noite ardente dos grandes olhos negros:--Ah, aí está! No
banho...--Passou imediatamente ao _deck_ da sua imaginada vítima;
abordou com discreção o _steward_, cuja cumplicidade concluiu por obter
a trôco duma bôa gorgeta; e recolhendo depois à _cabine_, todo o resto
da noite levou embalado, aquecido na regalada antevisão do saboroso
triunfo que para êle seguramente ia marcar o delicioso alvorecer do dia
seguinte.

Na primeira manhã ei-lo logo a pé, lésto e pimpante, procedendo às
habituais abluções, fazendo uma _toilette_ minuciosa. Depois,
mansamente, deixou a _cabine_ e escoou-se para o corredor, tendo vestido
um garrido _pijama_ todo em borlas, alamares e viézes de sêda, a cabeça
nua e a perfumada melena ondeando. Sem perda de tempo estava em cima, no
_deck_ de Helena, e aventurava-se afoito ao recinto dos banhos
destinados ás senhoras. Aí trocou um breve e furtivo olhar com o
_steward_, que lhe fez um sinal afirmativo de cabeça; avançou ágil uns
passos, relanceou em tôrno os olhos cautos, e tendo-se certificado de
que ninguêm passava cêrca, arpoou o botão duma determinada porta com os
dedos trémulos, entreabriu-a... e ia entrar de salto, quando de dentro
estrugiu um grito de pavor, um argênteo e agudo grito feminino, ao passo
que de dentro tambêm, acudia súbita e inesperadamente, ante a mirada
atónita do Mackenna, o sobrecenho grave e a mão rosada do Mafiori, a
cerrar a porta.

Foi a bordo um pequenino escândalo. Apesar da sua relativa presteza e
moderado ruído, esta scena picante não passou de todo despercebida. Ao
partir para a sua _donjuanêsca_ investida, não se deu conta o Mackenna
de que dois dos seus alegres espias, atraídos por não sei que
divinatório instinto, o foram seguindo. E êstes, naturalmente, da
esquina do exíguo corredor, mal assomando as cabeças, haviam saboreado o
burlesco fracasso da desastrada aventura; ao tempo que, simultâneamente,
das portas dos banhos contíguos alguns interrogativos bustos surdiam
tambêm, ao aflitivo alarme daquele agudo brado feminino. Nem uns nem
outros alcançaram contudo divisar a ponderada silhueta do Mafiori,
dentro da _cabine_,--o que teria sido para a sua curiosidade doentia o
cúmulo do regalo. Mas haviam visto o bastante para a nítida compreensão
do sucedido. De sorte que, daí a minutos, já a notícia do truanesco
sucesso havia feito o giro alegre de bordo, com fulminante rapidez
solicitada ávidamente, de grupo para grupo, e logo passada e acolhida em
acres segredinhos, vivas chamadas e perversas reticências. E de bôca em
bôca, êste singelo episódio ia tomando vulto, agrandava, complicava-se;
por último, já afiançavam a vingadora intervenção do marido, falava-se
em vias de facto. Daqui, uma notoriedade bem pouco invejável para o
desabusado Mackenna, que arrastava agora pelos recantos mais escusos a
sua vaidade amarfanhada, como um sátiro batido, e já não sabia por fim
onde meter-se, certo como era que por tôda a parte um malicioso
interêsse acolhia a sua aparição, logo farto sublinhada de bisbisoteios
de risos, facécias e burletas. As mulheres olhavam-no com piedade
indulgente, os homens com humilhante mordacidade, não isenta de inveja.
E agora a leve e adoidada _Pilarita_, mais do que ninguêm intrigada e
impaciente, querendo à fina fôrça saber _lo que pasara_, batia os
pésitos e golpeava com os punhos a pequena mesa onde abancava o Alvarez,
o qual se mantinha impenetrável, enquanto zombeteiro e veloz anotava o
episódio nos seus inseparáveis linguados, desorbitado em trejeitos
loucos.

Nesta divertida manhã, à hora do almôço, nem _M._^{me} d'Ellery baixou
ao comedor, nem o Mackenna. Entretanto à mesa dêste, o picaresco assalto
matinal foi o têma obrigado da conversa, apreciado com jocosa vivacidade
por todos, à excepção do Mafiori, que se manteve mudo, bonachão e
plácido como nunca, nos intervalos de comer fazendo bolinhas de pão e
mirando desvanecido as unhas.

Pouco tempo depois, em cima, e de pé contra um ângulo da amurada,
reùniam-se em íntimo grupo o Silveira e o Contreras, com o tenente
Euclides e mais dois amigos. Aí veio naturalmente à balha o
caso-Mackenna.

--_Picarón!_--comentou ruidosamente o Contreras, desmanchado em grossas
gargalhadas.

O brasileirito, vendo o magno acontecimento pelo seu cândido prisma de
noivo, fulminava-o com sincera indignação, taxando de «imperdoável
desafôro» um desacato assim, àquela hora do dia.

--Eu acho imensa graça... É cá dos meus!--acudiu, tolerante, o Silveira,
esfregando as mãos de contente.

O conde Améglio, que chegára justo ao tempo de recolher as homílias
ingénuas do brasileiro, rugiu então ameaçadoramente.

--Havia de ser comigo.

Todos se voltaram, a encará-lo com fixidez espectante. E êle, num
sobrecênho de arrogante desdêm:

--Conheço de sobra os processos e os ardís dêsses pulhastras.

--Ó conde...--murmurou baixinho o Contreras, mirando cauteloso de roda e
puxando-lhe do braço.

Améglio porêm, de olhar duro, alteando a voz, minaz e insensível ao
aviso:

--Mas conheço-lhes tambêm a grande cobardia essencial. Sei que êsses
bandalhões não são fortes senão diante de saias.

--Ah, sim?...--interveio o Silveira, picado de interêsse,
adiantando-se.--Ó conde, amigo conde, se não é indiscreção, conte-nos
lá...

--Bem simples! Tenho mulher, sabem... Pois nunca hesitei um momento em
lavar com sangue, no campo da honra, tentativas de ultraje semelhantes.

Era agora o Contreras que pávidamente, apurando o ouvido, se acercava;
ao passo que o Silveira, positivamente desconcertado por esta súbita
revelação, no conde, de inimaginados brios, inquiria, em dúvida:

--Algum duelo?

--Cinco. Nada menos de cinco.

--De morte?

--Não! nunca chegamos a tanto...--aclarou o conde com moderada
importância; e num assômo quixotesco, arredando as bandas do jaquetão e
enfiando os polegares nos sovacos:--Mas a todos tive a sorte de aplicar
o merecido castigo.

O tenente Euclides voltou-se discretamente, a dissimular um risinho
incrédulo. O Contreras afastou-se, manso e humilde, coçando compenetrado
a cabeça. De sua banda, o Silveira rejubilava. Êle desconhecia o conde
neste seu intempestivo disfarce cavalheiresco e brigão; aquelas teatrais
bravatas de espadachim pareciam-lhe uma contrafacção absurda, não as
tomava a sério, não cria nelas.--Minotauro travestido de Othelo, podia
lá ser!--E contudo a pundonorosa explosão do conde estimulava-o. Ante a
ameaça cocegante de perigo, um lume de reacção viril lhe afogueou o
rosto ardente, e o seu carácter amorudo e ribaldo espertava, vibrava de
belicosos ímpetos, latía de energias novas.--Agora sim! é que êle ia
afervorar nos seus pérfidos galanteios junto da irlandesa. Até à
provocação! até ao escândalo!--A ver se conseguia fornecer ao marido o
pretexto para mais um lance de honra que lhe permitisse, porêm desta vez
com sorte adversa, contar a meia dúzia.

A chegada ao Rio de Janeiro realizou-se infelizmente de noite. Um pouco
de marejada e o vento contrário haviam ralentado a marcha do _Almeria_,
que assim, quando lançou ferro, da formosíssima capital brasileira
apenas deixava entrever vagas formas de relêvo, manchando, amplas e
azúis, a imensa téla diáfana da sua claridade deslumbrante. Muita gente
desembarcava aqui; de sorte que, já horas antes, eram algo de
inabordável as imediações do portaló, onde se acotovelavam e prensavam
duramente, numa gerarquia bárbara, as famílias impacientes por chegar; e
onde, tambêm, sôbre improvisadas alfombras de lona, se amontoavam, num
grosso empilhamento inverosímil, fardos, malas, caixotes e baús de tôda
a espécie, mantas, chapéus, paráguas, papagaios, cachorros, saguís,
cêstos de flores e cabazes com fruta. Por tôda a parte havia câmbios
cerimoniosos de cartões de visita, ou efusivos apertos de mão, amáveis
oferecimentos, beijos, abraços, risos, tristezas, miradas saùdosas,
lágrimas furtivas. Mas aos felizes que tocavam então o termo da viagem,
havia que agregar ainda os que se propunham desembarcar como simples
turistas, para verem alguma coisa, para gozarem, movendo-se um pouco,
estas quantas horas de paragem benéfica do vapor ali; e sobretudo,
sentindo-se dominados pela ardente baforada de loucura que lhes vinha de
terra, para irem ali passar uma bôa noite _de garufa_.

Apesar de bastante instado para baixar tambêm, o Silveira resolveu
ficar. O tenente Euclides oferecera-se amavelmente a ser-lhe companhia e
guia na cidade, mas por aquela noite sómente;--êle bem devia
compreender,--a noiva esperava-o com ansiedade, e tinha que seguir no
primeiro trem para S. Paulo, logo na manhã seguinte. Por igual os
Wymeyer, tímidamente sondados, redarguiram, com mal contido desdêm, «que
não desciam... que para quem, como êles, vinha da Europa, não valia a
pena». Para mais, a colónia inglesa de bordo, ponderando muito
sensatamente o horror de bérrata, confusão e desordem que devia ser,
para um recêm-chegado, aquela noite de Entrudo, no Rio, resolvera, em
vez de desembarcar, fretar antes um vaporsito onde passasse
despreocupada e íntimamente, ela só, algumas horas, bordejando a baía,
fazendo o suave e demorado contôrno daquela fantástica decoração,
vogando plácidamente ao voluptuoso embalo daquele mar de sonho. Era uma
idéa deliciosa. _Miss_ Nora Scott convidára o Silveira para a
encantadora excursão. Os Améglio iam tambêm.--Que mais queria êle?...
Para ver o Rio tinha o dia seguinte.--Resolveu, pois, ficar; e, depois
de jantar, sem fazer maior caso da estrepitosa festa carnavalesca que a
criadagem de bordo organizára na ponte da 2.^a classe, tomou ao portaló
e desceu ligeiro ao vaporsito, cuja silhueta coqueta se desenhava em
baixo, convidativa e luzente, no regaço manso das águas trepidando,
fumarando, bailando alegremente. Daí a minutos, punha-se em marcha, e
sobre o seu minúsculo convés, escassamente alumiado, foi difícil nos
primeiros momentos a identificação das figuras. A infeliz Nora Scott foi
a primeira a fazer-se reconhecer pelo Silveira, abordando-o e
abandonando-se-lhe com carinhos, incendida como ela vinha nos seus
propósitos firmes de seducção, provocante, amorável, tôda tules e
rendas. Porêm, ao primeiro pretexto decente, o Silveira afastou-se; e
pronto aí estava êle já ao lado da sua apetecida irlandesa, trepados,
muito amigos e compadres, os dois à mesma clara-bóia que dava luz às
câmaras interiores, à falta de mais cómodo assento. O conde mantinha-se
longe e a velatura crepuscular do ambiente era o mais discreto cúmplice,
agora, a esta doce e inefável aproximação, sem testemunhas e sem
peias.--O ar estava tépido, tranqùilo e na sua morna quietação o crespo
afago da brisa passava como a carícia dum leque de plumas. De roda, pelo
caprichoso e largo desdobramento da cidade, as avenidas e os cais da
beira-mar, iluminados profusamente, eram um colar faíscante de pedraria
e oiro, riscavam rútilas e esplendorosas curvas. E não tinha fim, não
tinha limite esta invasão delirante da claridade. As suas imensas linhas
de fogo sinuosavam, penetravam-se, contrapunham-se, prolongavam-se,
cortavam-se, profusas, ondeantes, e por fim seguiam sôltamente ao largo,
pontilhando a vaga opacidade da tréva, densas, vivas e espertas sempre,
embora grado a grado amortecidas e apequenando, na distância. Se o vapor
se aproximava da terra, junto com os jorros da luz branca, que davam uma
nítida visão fragmentária das coisas, vinha então o grosso éco da
foliona febre da multidão, em lufadas alucinantes.--_Mrs._ Edith e o
Silveira seguiam muito amigos e unidos, sentados sempre a par,--e
isolados no seu mútuo embevecimento, alheios ao tempo e ao logar, a
favor da parcimoniosa luz postos a seguro de vistas importunas,--gozavam
juntos, mudamente, a infinita delícia daquela hora incomparável,
admiravam enleados, pela borda sinuosa dos cais, aquela parada inflamada
e ardente, essa corda, êsse rosário interminável de sóis, mais rubros,
mais claros e mais firmes que os sóis do alto... esplendente barra de
oiro cravada no dôrso glauco do mar por alfinetes de prata, aguada
mágica de luz esparsa, no insondável mistério da noite subindo e
indefinidamente alastrando, diluindo-se, esbatendo-se, perdendo-se, a
dançar anamórfica pelo espaço.

A certa altura da noite começaram as libações. O estalar das primeiras
rôlhas de cerveja e de _champagne_ foi o apetecido sinal para o fácil
repúdio das fórmulas coercivas da etiqueta. Gradualmente agora iam sendo
postas de banda as peias, as convenções banais da cortesia, para
deixarem um pouco de campo ao exercício livre do instinto. Muitas das
senhoras então soltavam os _voiles_ ou deslaçavam as blusas, afogueadas;
os homens arremangavam-se. Num progressivo calor, e numa contagiosa e
audaz alacridade, dentro de cada grupo os movimentos, os gestos
abastardavam-se, e subia o diapasão delirante das saùdações e dos
_hurrahs_. Veio mais tarde o momento em que, por uma adaptação
condizente ao epicúreo abandôno desta hora libertina, alguns deixavam-se
resvalar das suas _cadeiras_ e tamboretes para as tábuas rasas do
convés, onde se quedavam molemente estirados, numa beatitude inerte, a
cabeça pesada oscilando, o dorso contra a amurada. O Conde Améglio,
esquecido da mulher e dando ao démo os seus brios postiços, divagava de
grupo para grupo, abundante e palreiro, feliz, o olhar empanado e a taça
vazia na ponta dos braços froixos, cambaleando. Havia uma única nota de
excepção, um absurdo protesto passional, em todo este côro vibrante de
alegria; era a longa figura trági-cómica da desgrenhada Nora, hirta e de
pé, amparada ao mastro de pôpa, mirando com decisão o mar, num pendor
teatral ao suicídio... Ao passo que não muito longe, o Silveira e a
irlandesa, cada vez mais cingidos, trocavam, amorosos, as taças, afim de
penetrarem-se mútuamente os segredos, e êle, não podendo, em linguagem
compreensível para a sua amada, expressar tôda a veemência do fogo que
lhe abrasava a alma, substituia com vantagem o calor sugestivo da frase
pela eloqùência muda dos contactos.


Na manhã seguinte, sim, deu-se pressa o Silveira em demandar a terra. E
ao avançar, curioso, os primeiros passos pelo liso empedrado do cais
Pharoux, sentia-se bem, o coração dilatava-se-lhe, estimulado e contente
ao reconhecer-se num ambiente amigo. Tudo ali, com efeito, lhe avivava
impressões flagrantes, lhe evocava de Portugal a lembrança próxima e
querida, tudo,--desde a analogia cantante da linguagem aos traços e
ademanes conhecidos das figuras, desde o tipo sóbrio e maciço das
construções à brita miúda e ao desenho do mosaico dos passeios. Tomou um
automóvel e mandou bater ao acaso, num giro de reconhecimento rápido às
mais celebradas coisas da cidade. O _chauffeur_ era português, tomou
familiarmente assento ao lado dêle. A bôa disposição do ânimo fazia-o
mais acessível, o simpatismo sugerente do meio tornára-o jovial, aquecia
em frémitos de fraterna expansão a sua sensibilidade agradecida. Por
isso, a cada momento, naquela vertiginosa abalada, o feliz viajante ia
cortando os esclarecimentos fugazes do condutor por admirativas
exclamações e brados entusiastas, quando não descia a indagações mais
íntimas, inquirindo com afectuoso interêsse o _chauffeur_ na sua
filiação, antecedentes e condições morais e materiais de vida.--«Se
viera para a América havia muito tempo? Se estava contente? se tinha
valido a pena?»

--Alguma coisa se faz, meu amo...--contestou afável, num risinho
esperto, o interpelado.

--E muita família lá em Portugal?

--Mulher e três filhos. Quanta _mosca_ posso forrar, p'ra lá vai
inteirinha.

--E saùdades da pátria, não tem?

--Que pátria, senhor?...--acudiu com amarga resignação o _chauffeur_,
olhando de espaço o Silveira.--A gente, em vindo p'r'aqui assim, não
temos mais pátria. Por cá chamam-nos _galegos_; se volvemos a Portugal,
somos _brasileiros_.

E encolheu os hombros com tristeza. Assim mano a mano chalrando,
indagando e informando, mutuando fugazes impressões, colhendo notas
inéditas, percorreram os dois o amplo coleamento áureo-verde da avenida
Beira-mar, visitaram Botafogo, fizeram o rodeio dêsse retalho
paradisíaco que são as praias do Leme, Copacabana e Ipanema,
internaram-se pelo delicioso dédalo de sombras, palacetes, _parterres_ e
jardins do bairro das Laranjeiras, deitaram ainda ao Jardim Botânico, e
foram por fim almoçar ao morro de Santa Teresa. Larga e formosíssima
jornada. O Silveira estava encantado, aturdia-o a cálida vitalidade do
ambiente, sentia-se bêbedo de magnificência, de luz, de côr, de
movimento e de ruído. Feria-lhe com agrado a atenção o escrupuloso aceio
das ruas, a variegada tinta das construções, o abundante luxo decorativo
das árvores e das flores, e, por uma estranha anomalía dêste scenário
mole de prazer, o tom sempre atarefado, o côrso afadigado e ligeiro da
multidão, palpitando, tumultuando, fervendo numerosa e incessante, como
uma grossa onda de renovação a correr, generosa e fecunda, por essa
densa rêde de artérias da abundância e da fortuna. Bem mais porêm que a
obra magnífica do homem o impressionou o esplêndido vigor da
Natureza,--as colossais dimensões e o atormentado aspecto dessa grande
paìsagem eruptiva tôda em bruscas oposições e em arrancadas titânicas;
prodigiosa armadura cujo torso arfante, rompida, aqui, ali, a sua
espêssa crôsta verde, fôra atirado vertiginosamente a prumo, formando
atrevidos minaretes naturais donde se abrangiam panoramas maravilhosos;
estonteadora ronda de montanhas fechando zelosamente na concha dos seus
flancos viridentes, como entre mãos de gigantes um brinquedo, o
formigueiro policromo e frágil da casaria. Mas era demasiado grandioso e
solene. Perante a melindrosa sensibilidade de europeu, do Silveira,
tanta soma de majestade raiava já pela tristeza; sobrelevando à sua
extática admiração por tam desconcertante e caprichosa exuberância,
havia o que quere que fôsse de vagamente constritivo e grave, que o
esmagava, que lhe pesava na alma, como um fatídico prenúncio de
desgraça. Porque êle não encontrava aqui, nesta luz crua, nestes
mamelões adustos, a vegetação suave e amiga, as delicadas e múltiplas
nuanças, o brando afago, as acariciadoras sombras do torrão bemdito que
lhe embalára a infância. Aqui, na sua fechada monotonia, a sombria capa
verde do sólo áspero e convulso tinha um não sei quê de opressivo, de
hostil, de trágico; na impenetrável noite do seu mato torcido e hirsuto
pressentia-se tôda a sorte de quimeras ruins, de reptís, de feras, de
monstros, espiando-nos. Era um Éden traiçoeiro... inadaptável
seguramente à poesia dos contos de fadas, à simplicidade ingénua das
bucólicas tangidas melancólicamente, na grave e dulcerosa paz dos
campos, pelos contemplativos pastores da sua terra.

Horas depois, à noite, e quando outra vez a bordo, o temperamento
vibrátil do Silveira ardia por expandir-se, debatia-se no vivo empenho
de transmitir impressões aos companheiros. Os Améglio acolheram-no com
frieza, fortemente ressentida como estava _Mrs._ Edith por não haver ido
com êles. Ramón Alvarez, envernizado e rubro como um tomate, tambêm
pouco o atendeu:--«não estava de acôrdo, ia morrendo assado... tinha
achado uma estopada!»--Voltando-se para o Mackenna, êste não o deixava
falar, porque, no seu fátuo egoísmo, tudo era por sua vez encarecer-lhe
os surpreendentes _motivos_ que esquissára para um soberbo quadro
simbolista.--Havia de ver!--Valeu-lhe por fim a sua grande amiga
espiritual, a loura e tímida Irene, que com amável complacência o
escutou longamente.

No dia seguinte tocavam em Santos; e enquanto o Silveira se debruçava
atento sôbre o aparatoso e sólido desdobramento e o tráfego colossal do
pôrto,--bem comparável ao de Liverpool, lhe haviam dito, e via que com
razão,--aí de acercar-se-lhe o pai Wimeyer, que, sempre no antegôsto
falaz do seu tam almejado inquérito gramatical, todo o oportuno ensejo
aproveitava para lisonjeá-lo. E com familiaridade cativante, numa
erudição muito a propósito:--que êle, como bom português, devia
sentir-se orgulhoso e contente, ali... vendo, e pisando podia dizer-se,
terra da celebrada baía, pitoresca e tranqùila, onde, quatro séculos
antes, aproára a primeira expedição enviada de Portugal para colonizar o
Brasil; e que era ali a outrora ilha de _Enguáguassú_, sabia bem...
assim como foi dali que partiu breve para o interior, nesse tempo,
trepando e transpondo épicamente a abrupta Serra do Mar, a expedição que
havia de fundar a legendária _Piratininga_,--a encantadora S. Paulo de
hoje.--Confundido por esta exótica demonstração de tanto saber, o
Silveira aplaudia, num risinho envaidecido; e quanto à embaraçosa
iniciação dessa prometida sabatina gramatical, o aterrado argùente ia
engenhosamente iludindo--que já agora, por poucos dias, seria melhor,
com outro descanço... em Buenos-Aires.

Bastantes passageiros mais desembarcaram aqui; gradas figuras da finança
e da indústria, ricos fazendeiros do interior, caixeiros-viajantes,
mulheres de prazer, artífices, obreiros, peões, representantes de
empresas estrangeiras. Assim, aquele reduzido mundo que o berço
reluzente do _Almeria_ sôbre as águas baloiçava alegremente, ia em
repetidas golfadas rareando; e ali dentro a vida fechára-se em pequenos
círculos de discreta intimidade, cada vez mais singela, mais suave, mais
familiar, à medida como o termo da viagem se acercava.

Amiudavam-se agora e edulcoravam-se, naturalmente, aqueles almos e
fraternais colóquios de Irene com o Silveira,--o que não era para êste,
aliás, empresa fácil, apetecido alvo como êle se sentia, a cada momento,
do _contrôle_ implacável de _Mrs._ Edith, ávida por igual da sua
presença e ciosa do seu convívio. Ele porêm sabia, sempre que isso lhe
convinha, desembaraçar-se dela, invocando déstramente os seus
compromissos gramaticais para com o pai Wimeyer; depois, uma vez junto
dêste, difícil lhe não era tambêm deixá-lo, na improvisada simulação de
qualquer solícita _démarche_ junto da filha; por fim, quando, de longe,
a querençosa mirada de _Mrs._ Edith lhe significava a impossibilidade
formal de manter-se mais tempo, sem escândalo, junto da linda argentina,
êle aí expressava pezaroso, perante esta, o seu inadiável dever de
cumprir para com os Améglio uma qualquer obrigação de cortesia, e partia
imediatamente. E assim neste divertido círculo vicioso de inofensivas
invenções ia salvando com arte as dificuldades e preenchendo
saborosamente as horas. O certo era que a doce freqùentação espiritual
de Irene fornecia ao Silveira uma derivante deliciosa cada vez mais
dominadora e mais atraente, aos desafíos sensuais da irlandesa. Não raro
passavam agora horas seguidas sós os dois, já caminhando mui camaradas,
par a par, a fazer uma e muitas vezes o giro completo do convés,
discorrendo com interêsse juvenil sôbre coisas de nada, ligeiros,
felizes, a frase sôlta e leve no ar cortante; já imobilizando-se sôbre
um ponto ao acaso da amurada e aí, sonhadores e mansos, balbuciando a
sua mútua emoção em termos vagos, imprecisos, como a dança incoerente
dessas fugazes _libélulas_ do mar, os peixes-voadores, que êles viam em
baixo mergulhando e saltando atoadamente na imensidade azul das ondas. E
momentos havia em que o espírito subtil de Irene, ao calor desta casta
intimidade, se alava em sublimados conceitos, desatava-se em coisas
transcendentes, soltava palavras raras e profundas. Uma que outra vez
sucedia o temperamento másculo do Silveira aquecer e inflamar em
arroubados ímpetos a sua alma enamorada... Porêm então, invariavelmente,
a cada discreto ensaio de galanteio, a alma timorata e nobre de Irene
fechava-se como em março um botão de rosa; se êle permitia, com um pouco
mais de vivacidade, ao coração pronunciar-se, ela acolhia-se a um
mutismo impenetrável, não perdia o ensejo de levemente lhe fazer sentir
quanto a trivialidade mesquinha do amor à hora era insofrível para a sua
sensibilidade e ofensiva para o seu orgulho.--Queria ver nêle um amigo,
nunca um adulador.--Contrito e humilde, o Silveira resignava-se... e a
figura melindrosa e isenta de Irene aparecia-lhe então como um dêstes
tipos de virtude sólida e doce que nos reconciliam com a existência e
nos fazem tomar em respeito a vida.

Em breves dias, uma linda manhã veio em que, no balanceio perpétuo do
mar, a translucidez movediça das águas agora engrossava,--embaciava-se,
parecia coberta por uma bostelosa máscara de lama. Eram as infinitas
aluviões terrunhosas do Plata, cuja foz incomensurável, avassaladora e
ampla como um mar, a prôa arrogante do vapor atingia neste momento. Já
por estibordo se descortinava a airosa silhueta do _Cêrro de
Montevideo_.--Um outro nome bem português...--voltava a observar-lhe o
pai Wimeyer com amável solicitude.--Corrupção de _monte vi eu_, não era
assim?... Perpetuava a primasia na descoberta e acusava sintáxicamente
uma linda transposição, como tantas havia na formosa língua de Camões.
Tinham muito que conversar...--E batia-lhe no ombro afávelmente. Mas o
Silveira mal o ouvia. Neste feliz momento, os seus brios patrióticos
empolgavam-no, sobrelevando aos quiméricos terrores pela ameaça das
doutas interrogações do pedagogo. O coração dilatava-se-lhe envaidecido,
porque êle notava como durante a sua viagem, no decurso de todo êste
largo roteiro abarcando dois hemisférios, desde a largada inicial das
bôcas de luz e oiro, do Tejo, té à embocadura brumosa e intérmina do
Plata, êle viera medindo, reconhecendo, verificando, palpando sempre,
ininterrompido e eterno, o traço, a marca indelével dêsse temerário
arranque das descobertas... viera seguindo as aladas fugas do sonhador
espírito português, tivera a prova constante do seu génio marítimo
afirmada e selada épicamente, cruzára o imperecível sulco aventureiro do
seu caminho de glória.--Que outro povo podia vangloriar-se dum prodígio
igual?...--Perante esta íntima evidência, sacudia a cabeça com arreganho
e atirava uma depreciativa mirada de desdêm a essa humanidade inferior
que o rodeava... a êle, senhor do Universo.

Passada a encantadora capital uruguaia, não restavam agora ao _Almeria_
mais que oito escassas horas de viagem. Todos tinham pressa de chegar e
afanosos seguravam o tempo, compondo, cerrando as malas, dando
instruções aos _stewards_, buscando e preparando a continuìdade das
relações ocasionalmente entaboladas.--Os Wimeyer ofereceram ao Silveira
a sua casa de Buenos-Aires, _calle_ Paraguay. O Mafiori a todos
anunciava bem alto que ia hospedar-se no _Plaza-Hotel_. Mas os mais,
pelo geral,--como o Mackenna e o Alvarez,--não sabiam; iam confiados ao
acaso ou haviam-se entregado ao solícito critério dalgum amigo. Os
mesmos Améglio não haviam tambêm escolhido domicílio. Assim, para
poderem depois vir a saber uns dos outros, concertaram reùnir-se ou
enviar o seu _adresse_ ao _Café da Paris_, na noite seguinte. E ainda,
da suja promiscuìdade da 3.^a classe, não deixou de vir humildemente o
Matias, na companhia confortante de mais dois patrícios, a demandarem
interesseiros o Silveira, confiados na sua espontânea promessa de
protecção, para lhe pedirem numa lacrimosa lamúria que não os olvidasse,
e desejando saber onde haviam de procurá-lo.

A cada momento, espontâneos, vivazes, por entre a atramochada barafunda
das bagagens, formavam-se grupos e travavam-se furtivos diálogos,
palpitando da inquieta indecisão daquele instante. Mas diálogos eram
êstes que na sua impaciência mordente, no seu vôo fantasista, em vez de
aproximarem os interlocutores, distanciavam-nos. Cada um íntimamente se
perguntava--que sorte iria ser a sua?... Aquelas quentes e efusivas
palavras ninguêm as apreciava maiormente, ninguêm lhes dava inteira
atenção, porque elas mesmas logo em cada um dêsses insatisfeitos
espíritos sugeriam e despertavam, para alêm do seu significado real,
outros planos, idéas, desejos, ambições e projectos que os levavam para
muito longe... Porque é assim neste vertiginoso e dissolvente
aturdimento que nós vivemos hoje a vida. Ninguêm se instala nela com
permanência,--nem nas casas que alugamos agora, já com o antecipado
desígnio de as largar àmanhã, nem nas dedutivas evidências da nossa
razão, nem na voz instintiva da nossa consciência, nas nossas paixões,
apetites, ódios, amores, interêsses. Nada para nós é hoje santo, grande,
estável, firme, definitivo. Mudamos com uma rapidez assustadora e uma
lamentável inconsciência, de ocupação, de família, de ideal, de
carácter. Nada há duradoiro. A febril obsessão de «edificar o futuro»
furta-nos ao gôzo tranqùilo e salutar da hora presente. A glória duma
invenção feliz, o lucrativo êxito dum negócio, o aplauso por uma obra
benemérita,--que foram o produto de longo e persistente labor, as mais
das vezes,--contudo, apenas conseguidos e já não nos satisfazem, não nos
arrebatam, não nos empolgam; raro a compensadora embriaguez do seu
triunfo nos senhoreia por completo a alma. Devora-nos o apetite
inquietante, e sem repouso, de novos riscos, lances, emoções, aventuras
novas. O torvelinho trágico da vida desliza e corre sôbre nós sem nos
penetrar, como a água pelas penas dos cisnes. A nossa existência
atropelada e incerta tem a _allure_ constante duma carreira, é um _film_
alucinativo e ardente, cuja precipitada mímica nem nos abonda à vontade,
nem nos cumula o desejo. É uma hiperbólica e vertiginosa curva sem
termo, cujos ramos ideais mergulham no Infinito. Assim, andamos
incessantemente aos cotovelões à felicidade, sem saber vê-la, sem a
apreciar, sem a sentir. Ao cabo, morremos sem haver vivido.

...Quando, seguramente, a base mais sólida, mais coerente e mais lógica
para a plena posse do futuro, seria, à maneira antiga, organizarmos o
presente com serenidade, tratarmos com esmerado carinho as fugitivas
delícias de cada hora que passa, apreciarmos, em suma, e penetrarmo-nos
bem do valor intrínseco de cada dia,--como se o mundo fôsse a acabar
nessa mesma noite.




V


Buenos-Aires, finalmente! O _Almeria_ agora avançava à cautela,
flanqueando devagar as sucessivas bóias distribuidas, como um rosário de
lumes, ao longo do estreito canal que dragagens contínuas mantinham
aberto, cavando um sinuoso sulco de lôdo na chata pastosidade daquele
estuário imenso. Anoitecia. O céu conservava-se nublado, mas calmo, e
nessa infinita tela _gris_ o carvoamento confuso das linhas da costa
adquiria transparência, tinha um encanto singular, banhava-o uma poética
e vaga suavidade. Na bruma indecisa da noite já o Silveira podia
descortinar, convidativa, avançando e crescendo do boleado mistério do
horizonte, uma linha caprichosa de farolitos e de mastaréus, primeiro;
depois uma complicada e imensa teia flutuante, a mais inextricável
maranha de tôda a sorte de embarcações, trechos de docas, atributos
náuticos, pontes-levadiças, guindastes, galpões, bandeiras; a seguir, a
linha quebrada e geométrica, o viveiro apoplético das _azoteas_, das
tôrres, das cúpulas; das agulhas, terraços, chaminés e cornijas
rendilhadas, marcando por uma extensão sem limites, no seu pululamento
proteiforme, o contôrno manso da cidade; e logo, já nítidos, já no
primeiro plano, os alinhados globos eléctricos, a calçada _embadornada_
e os pantagruélicos armazéns marginais da terra firme. Aí a tinha agora,
a célebre, a grande cidade de trabalho e de esperança, de pensamento e
de acção, de labuta e de prazer, de maravilha e de sonho. A Terra da
Promissão actual, o _Eldorado_ mais em voga, o símbolo da abundância
paroxísmica, do homem próspero na terra magnânima! A metrópole ideal da
magnificência e da fortuna, da opulência e da belêza! Emfim...
Buenos-Aires!

O ar, pesado e espêsso, impedia a visão clara, e era como se todo o
espaço se houvesse diluido numa obliteradora meia-tinta, numa suja
mucilagem que delia os contornos e comia o brilho às coisas; contudo,
tanto quanto podia adivinhar-se das condições de desarolo e vida daquela
planura intérmina, o âmbito dêste pôrto modelar era enorme e colossal o
seu movimento. Um enxame, um delírio. Crescia grosso para o alto um como
que resfolegar de opressão, a afirmação potente, a rebeldia sujeita de
fortes energias represas, dessa floresta de chaminés fumarando, dêsse
empilhamento marítimo de monstros de tôdas as idades, de máquinas de
tôdas as formas, dimensões, feitios, côres, que latejavam e arfavam com
veemência, ora premindo-se, ora evitando-se, em risco de se
entrechocarem e que a limosa torrente do Plata no seu gigantesco dorso
embalava brincando, docemente, por uma extensão sem termo e sem medida.
Pela carcassa formidável dêste báratro de enormidades os homens,
iluminados de escape, lidavam como formigas. Saltavam choques brunidos
de metais do alto bôjo flamante dos grandes transatlânticos, havia roces
de cremalheiras, roldanas, cordagens, quedas surdas de fardos, vozes
agudas de comando, tangiam as sinetas de bordo, as sereias apitavam; na
gorda pacificação do ar, saturado de maresia, sentia-se, a quando e
quando, um chapinar de remos, batendo claro no intervalo dalgum trinado
lamento de guitarra; e no fundo humilde de alcatroadas barcaças
fumegavam, a um lume discreto, caldeiradas apetitosas. E agora já, com o
avanço lento e crescente do paquete, aquele primeiro esfumado e negro
bosquejo da cidade povoava-se, tomava volume, aclarava, definia-se a
cada momento; aqui, alêm, bisbilhoteiras luzitas saltavam, riscando
arruamentos, desvendando interiores, trémulas e brancas como estrêlas;
ou eram os grandes rèclames luminosos que no seu relampaguear
interesseiro chispavam súbito, como borboletas de fogo, estremando
planos, talhando duras silhuetas na sombra e em manchas fortes como
_gouaches_ lambendo os panos do muro; esbatidamente. E agora tambêm, a
favor da molhada ressonância que lhe emprestava a proximidade das águas,
vinham acariciar o ouvido atento do Silveira as sonoras trepidações da
vida urbana,--o _tlim_ nervoso dos tranvias, o lento arrasto das
carroças, o pregão dos vendedores de diários, o buzinar dos automóveis,
o trapejar das oficinas.

Atracado ao cais o _Almeria_, e enquanto a marinhagem ajustava a
_passerelle_ para o desembarque, João da Silveira buscava com afã em
baixo, na multidão apinhoada cêrca, sob a _marquise_ monstro da aduana,
a figura pequenina e viva do seu amigo Pedro Azeredo.--Um convicto
monárquico tambêm, igualmente fidalgo, da linhagem seis vezes secular
dos Azeredos, senhores de Penamacôr e redondezas, alferes de cavalaria
ao tempo da revolução, e que naturalmente, incompatível com o salafrário
regímen da Rèpública, seis meses havia que viera para a Argentina, com
licença ilimitada.--Lá estava êle,--via-o agora!--plantado bem na
frente, mesmo na orla do cais, e correndo a amurada com a mão em pala
sôbre os olhos, ao alto erguidos. Soltaram um simultâneo brado de
cordealidade alegre, ao reconhecerem-se; e o Silveira, tam pronto como
pôde, desceu, rompendo em cunha a atropelada impaciência da grossa onda
cosmopolita que jorrava de bordo. Um quente abraço, no cais, de efusiva
ternura; logo o Silveira confia do corretor do hotel e tediosa revisão e
entrega da bagagem; e breva saltam os dois para um automóvel, que, à
indicação dada pelo Azeredo, partiu roncando.

--Então, como vais tu?...--rompeu êste, num claro riso, saltando e
sacudindo a espalda ao amigo com a mão em leque, todo voltado para o
recêm-vindo.

--E tu, meu alma do diabo?--acudiu vivaz o Silveira, fitando, confiado,
o companheiro e premindo-lhe afável os joelhos.

--Menos mal, meu vélho. Ganha-se _plata_. Hei-de-te contar...--E com
desdenhosa arrogância, atirando o palhinha para a nuca:--Bem melhor do
que lá nessa pepineira de rèpública.

Mas o Silveira, que não cessava de mirar a um e outro lado,
interessadamente:

--Parece-me uma grande cidade, esta?

--_Como no!_

--E bela, caramba!

--Grande, grande...--corrigiu com sentencioso ademan o
Azeredo.--Sobretudo grande. Quanto a beleza, _hay que distinguir_.

Com efeito, o Silveira achava tendido sôbre aquela vastidão sem termo um
como que mortiço pano de melancolia... Escasso movimento e pouca luz.
Seria por motivo talvez do enfado da viagem, mas parecia-lhe aquilo
triste.

O automóvel deixára a larga avenida marginal e subia agora uma pequena
rampa, empedrada a paralelipípedos, sulcada de _rails_ e tomada a todo
um lado por um maciço casarão banal, atijolado e de balcões em arcaria,
de comesinho aspecto colonial, sem vôo, sem majestade.

O Azeredo aclarou:

--Aqui tens a chamada Casa do Govêrno... _La Casa Rosada_. Residência do
Presidente e instalação de vários ministérios.

--Não vale o nosso Terreiro do Paço,--com impertinente fatuìdade o
Silveira anotou.

--Foi feito noutra época, noutras condições. Não se comparam.

Seguia-se uma grande praça rectangular, definida pelas cimalhas
caprichosas de imponentes palácios barôcos, e num dos extremos,
longitudinalmente cortando-se, à direita, uma colunata helénica de
templo.

--Ali é a Catedral, vês?--ciceronava entretanto o Azeredo.--Logo ao
lado, a Municipalidade. Aqui à ilharga o _Banco de la Nación_, a Bôlsa.
Tens pois aqui assim, logo por entrada, o coração, o índice político do
país, o centro burocrático da cidade.

O vasto recinto, tirante as ruas periféricas, estava quase totalmente
tomado por uma caótica profusão de materiais em osso, via-se coberto por
um pejamento heteroclito e informe de linhas abstrusas, bárbaras, de
coisas duras, cortantes, agressivas, sujas,--montes de saibro, caliça,
areia, pilhas de beton, caixas de latão, barricas, vagonetes, vigas de
ferro, cabrestantes, escadotes, carretas, arames em puas hostis,
barracas de taipa, casotas de zinco, pastas de lama. E desta hirsuta
barricada, ao centro, sôbre esta aluvião industrial monstruosa, de
destroços de ruína e de tesas projecções suspensas, uma ingénua
figurita, espécie de Palas, no vértice duma pirâmide de _confiture_,
débil e só no espaço, assomava com tristeza.

--Tôda esta confusão é por causa das obras do ferrocarril
subterrâneo,--tornou o Azeredo, solícito.--Como o _Metro_ de Paris... Ou
melhor! muito melhor! Ah, indubitávelmente é um grande melhoramento.--E
enquanto o automóvel rodava à esquerda, passada a Catedral:--Eu queria
levar-te pela Avenida de Maio, a principal artéria da cidade; mas creio
que não será possível.

--Tambêm anda em obras?

--Tambêm... em parte. Mas não é por isso. É que estava defeso, e muito
bem, estender hoje o _côrso_ por aqui; mas, a despeito da proìbição
municipal, a multidão agora à noite conseguiu invadir a Avenida e todo o
campo é pouco para ela. Não ouves?...

Pelo ar gordo e parado montava e alastrava um grosso resbunar pagão, o
relincho orgíaco da multidão em febre, avassalando, acanalhando o
espaço, tomando e prostituindo tôdas as direcções, sobrepujando e
sujando todos os ruídos. Havia um vago clamor sobrenadante, assobios,
gritos, risadas, fanfúrrias desafinadas, canções estúrdias, e a espaços
buzinava áspero pelo ar o trilo irritante das cornamusas de barro. Era a
despedida foliona do Carnaval, retida com ardor, prolongada com delírio.
Eram os últimos arrancos da bruta bambocha anual em que a essa fera
travestida, que é o homem, se permite desdobrar à sôlta as suas
inclinações e regressar à sua origem. Naquela noite dionisíaca, a
pressão cálida do ambiente era engrossada pela onda impúdica dos
desejos. Adivinhava-se a vulgaridade, a brutalidade, a volúpia sórdida,
a fúria erótica, os grotescos desmandos do instinto plebeu, nesse
asfixiante turbilhão animal, brigando, rugindo e tressuando. Como se por
completo se houvessem delido tôda a luminosidade, todo o espiritual
enlêvo, todo o fino ar, tôda a aristocrática leveza da magnífica cidade,
paresiada neste momento por um espasmo vêsgo de loucura.

Na raíz mesmo da Avenida, ao fundo da praça, o automóvel teve que parar.
Dois polícias a cavalo davam-se a pêrros para regular aquela desordem e
facultar o trânsito aos veículos, positivamente bloqueados, na frente,
pelo marulho compacto da multidão, nos flancos, pelo aprumo bisarmal dos
prédios. Num ligeiro estremecimento de contrariedade, disse o Azeredo
para o _chauffeur_:

--Bem, tome aí por Rivadavia e veja se pode dar a volta por Cerrito.
Apeâmo-nos em seguida.--E, com ar enfastiado, para o amigo:--Aqui, o
entrudo é o que tu vês: é uma coisa antipática, vulgar, uma festa do
populacho.

Depois, quando o automóvel, desandando lentamente, conseguiu retomar
caminho:

--Mas que mania foi essa de hotel?

--É o mais prático, meu filho.

--Bem: se chegasses aqui só, absolutamente sem conhecimentos, de acôrdo.
Mas tendo-me a mim... Instalavas-te na minha pensão. Eu até falei à dona
da casa... Estarias mais cómodo e mais barato. Como em família.

--São essas familiaridades que eu detesto, que eu temo,--objectou num
instintivo horror o Silveira.

--Tonto! Ao contrário, é delicioso...--insistiu o Azeredo; e, saltando
sempre, com o seu riso escarninho:--Há lá um matrimónio sério,
provincianos _burgêssos_, que convidam tôda a gente a jogar o quino.
Quando não há _plata_ p'ra gastar fora, compreendes, é excelente... Há
mais duas francesas, muito reinadias, que tem a excentricidade de não
receber visitas senão meia-noite passada. Há uma professora de _tango_,
um estudantito de medicina, um caixeiro da _Ciudad de Londres_ ... e
então uma _gaja_ chilena, menino!--aqui o Azeredo sublinhava o seu
entusiasmo, mirando em alvo, com requebros lúbricos,--uma viúva,
_morenucha_, gordota, com uns olhos assassinos que trespassam a gente!

--Atiras-te?

--Ela parece-me amável, isso é... Tem um filho que é um _pibe_
insuportável... Outro dia, com uma seta, de papel, ia-me vasando um
ôlho. Ah, mas pelas celestiais delícias que se adivinham na mãe,
aturam-se bem as diabruras do filho.

Prudencialmente, ao cabo duma pausa, João da Silveira mascou:

--Bem, tudo isso eu acho detestável... Quero estar independente, livre,
absoluto senhor meu, entendes?--E como fazendo um exame de
consciência:--Não que às vezes, sem querer, prendemo-nos, e é uma maçada
depois para sacudir essas seresmas.

--Ora!--com um desdêm superior objectou o Azeredo.--A gente
defende-se...--E voltando a insistir:--Vê lá, meu vélho, se preferes,
anda. Ainda estás a tempo.

--Não, não... Prometo ir, mas de visita.

Uns minutos depois, junto a uma esquina, apeavam-se; e o Azeredo deixava
o seu amigo no _Cecil Hotel_, onde lhe tomára alojamento. E, ao
despedir-se:--que no dia seguinte não poderia vir logo de manhã, porque
tinha o escritório; mas pela tarde, ás 4, viria buscá-lo para darem uma
volta por Palermo e _fazer_ em seguida a _calle_ Florida.

--Vê lá não te constranjas...

--Qual! Se é o que eu faço habitualmente. É o _chic_...--E com o ôlho
ladino:--_Noblesse oblige_.

--Bem, está direito. Depois jantas comigo.


Na manhã seguinte, o Silveira que dormira como um bispo, levantou-se bem
cedo, banhou-se com deliciada pausa, e enquanto esperava o _desayuno_,
foi abrir os dois largos batentes da porta do seu quarto, rasgada em
balcão sôbre a rua. Era no último andar do hotel, a uma altura onde
chegavam já mortiças num adormecimento lânguido as pulsações fortes do
exterior.--Ele queria ver a cidade com ar de dia, no seu fresco aspecto
matinal, no brio potente da sua vitalidade, erecta e liberta emfim das
vagas figurações da sombra, daquele pesadelo de animalidade e desordem,
da passada noite.--Saíu ao ar livre e avançou o busto com avidez, a
mirar a extensa, a plena toalha de movimento, de vida e de luz que lhe
oferecia, em baixo, o traço imponente da Avenida de Maio. Era um golpe
de vista bem digno duma grande metrópole, não havia dúvida, essa formosa
e ampla linha correndo dum jacto, inflexívelmente, limpa e direita, da
pirâmide rudimentar da Praça de Maio à esbelta cúpula monumental do
Palácio do Congresso. E esbeltos eram por igual os opulentos prédios
marginais, caprichosos, brincados de formas, atirados com arrogância
para o espaço: Traziam-lhe reminiscências de Paris na sua _patine_
cinzenta e monótona, nos seus rendados balcões floridos: e de Paris eram
tambêm a atmosfera velada, o asfalto luzidío, o ar discreto, as filas de
mesitas redondas acaparadas sob os tôldos dos _cafés_ e _restaurants_, a
entestarem, numa disciplina idílica perfeita, com os renques de plátanos
muito escovados, tosquiados com simetria e alinhados marcialmente ao
longo dos passeios.

Contudo, abrangida daquela altura, a magnificente artéria resultava
estreita em relação com o vôo possante, com as maciças dimensões da
casaria; das franças das árvores, dos postes telefónicos, dos colunelos
da luz eléctrica, de tôdas as arestas, de todos os ângulos, de tôdas as
curvas e ressaltos daquela floresta arquitectónica, restos ignóbeis de
serpentinas pendiam esfarrapados, tremulando ao vento; e aqui tambêm, a
intervalos, tomando por vezes a extensão de quarteirões inteiros,
voltava o Silveira a ver com desgôsto o mesmo pejamento industrial com
que, durante o seu breve percurso, esbarrára na véspera,--havia trechos
largos de calçada esventrados de lés a lés, fundidos em abismos de
tréva, rasgados e cavados em boqueirões hiantes, como chagas, que
geométricas vedações de zinco ondulado debruavam, polvilhadas de
purulências de cisco, escoradas por eczemas de barro, e de cujo negro
ventre revôlto subia incessante um bater ciclópico de picaretas e
ferragens, na mais irritante dissonância com a gritada fúria dos
pregões, o compassado chouto das tipóias, todo êsse marulho vago das
ruas. Pelo ladrilho pardo dos amplos passeios marginais farandunava uma
peonagem atarefada e compacta, de tôdas as origens, de tôdas as idades,
feitios, tamanhos, côres,--o mostruário ofegante do universo, o resíduo
aventureiro de tôdas as raças, sôbre cujo movediço plasma, salvando a
onda banal dos jaquetões e dos chapéus de palha, se afirmavam, aqui e
ali, exóticamente, figuritas nervosas e amarelas de _nipons_, o tudesco
sólido e arrogante, _képis_, turbantes, chimarras, _ponchos_; grupos de
homens espadaúdos e arremangados, de avental, a cabeça de boina e o
grosso artelho nu sob o farto _calcetin branco_; tipos refeitos de
mulheres de aspecto arisco, o rosto acobreado e extático, a saia muito
farta tecida em tons berrantes, e descido o cabelo esfíngicamente, à
frente das orelhas, em duas tranças negras. Correndo a parte central da
Avenida que se mantinha viável, pelas suas porções livres, uma dupla
fila de côches e automóveis subia, e outra descia, infindáveis,
incessantes, sem claros e sem trégua, aglomerados e suspensos por vezes,
em nódos de embaraço, ao cruzarem as ruas transversais, donde
perpendicularmente golfavam a jôrro mais automóveis, mais côches, mais
ciclistas, mais cavaleiros, mais pregões, tôda a ordem de obstáculos, na
sua invasão resfolegante engrossados ainda pelo pesado tropear das
galeras, dos _camions_, das carroças e tranvias. E desta forte
trepidação material e espêsso escoamento, o fluxo e refluxo
interminável, era regulado, às esquinas, numa sorte de automatismo
consciente, pelo bastão vigilante dos polícias.

O comedor do hotel era na _planta baja_, furtado às vistas do público
por brancas e discretas _brise-bise_, mas invadido em cheio pelo marulho
atroador da rua. Tudo isto estimulava mais e mais a espertinada atenção
do Silveira, que, apenas findou de almoçar, subiu a tomar a bengala, o
chapéu e as luvas; e num momento aí o temos no pequeno vestíbulo outra
vez esperando que o porteiro lhe tomasse um _taxi_, onde a asa pitoresca
do movimento lhe acalmasse a actividade e lhe désse pasto ao interêsse.
Não tinha fim determinado. Queria ir dar uma volta de aventura, ao
acaso, puramente ao arbítrio do _chauffeur_ e ao sabor do imprevisto.
Mesmo que outra coisa podia êle querer, por agora, não conhecendo nada
da cidade?... Apenas recomendou à silhueta automática do condutor, que,
de mãos ao leme, sem olhar aguardava indiferente,--que não queria estar
a parar constantemente... e então que fôsse por onde houvesse menos
confusão, menos movimento.

O vélho _auto_ partiu logo, tomando a oeste, e pronto desembocou numa
praça amplíssima, desbordante de luz, num aceio irrepreensível as suas
largas avenidas de asfalto reluzente, e orlada apenas, como que
provisóriamente, de casitas abarracadas e construções mesquinhas, na
cimalha _tape à l'oeil_ duma das quais, espécie de mercenário
frontespício de instalação de feira, mugia a toada populacheira e aldeã
dum realejo. A todo o fundo, desdobrava-se e crescia majestoso para o
alto, no seu deslumbramento marmóreo, o Palácio monumental do Congresso,
vaidoso e lindo no estadeamento olímpico das suas colunatas, nos seus
astragalos e florões clássicos, nos seus génios de bronze, nos seus
grupos alegóricos, na linha puríssima e alada da sua cúpula sem par,
traçando suavemente, na mansa tela lilás do céu, uma grande parábola de
arrogância e de sonho. Entretanto, e apesar da nobre e empolgante linha
geral do seu conjunto, esta mole colossal, erguida ali, não suportava a
vastidão da perspectiva, sentia-se esmagada pela imensidade absorvente
do recinto. E êste aparecia-nos tambêm inexoravelmente tomado pela mesma
grossa e incómoda farfalha industrial que, parecia, aqui avassalava
tudo; por tôda a sorte de vedações, de máquinas, de materiais, de
esboços de construção e montes de escórias. Uma como que subversão de
terremoto se produzira, ao centro, protuberado horrivelmente de pequenos
Atlas de ferro e aço, de Himalaias de cascabulho, de Jungfraus de lama.
Apenas, neste estrangulamento de sórdidas durezas, algum triste e
anémico trecho do relvado, mais resistente, conseguia oferecer ainda uma
acariciadora mancha de frescura; e num dêsses perdidos oásis de plácida
harmonia debuxava-se, solitário e nostálgico, o bronze do atlético
_Penseur_, de Rodin, na sua acefalía paradoxal, na sua absurda
corpulência. O mesmo edifício do Congresso, que o Silveira deixára agora
à sua esquerda, estava por concluir, com o poderoso flanco sem epiderme,
amparado em andaimes, esperando o revestimento para as arestas
descarnadas e o tijolo ennegrecido.

Internou-se a seguir o automóvel por uma rua espaçosa e clara, espécie
de _boulevard_, no seu arranjo cuidado e simétrico, na sua dupla fiada
de árvores, no delírio policromo das taboletas, nas artísticas
vidreiras, na sua vida sussurrante. Alongava-se a perder de vista, e na
sua orla barulhenta as _étalages_ comerciais e os tôldos dos
_restaurants_ sucediam-se e disputavam primazias em alternâncias
coruscantes. No letreiro duma esquina, de corrida, o Silveira conseguiu
lêr--_Rivadavia_; e então recordou que esta era talvez a principal
artéria _porteña_, e decerto a mais extensa, a de maior tradição, como
que a coluna vertebral da cidade. Depois, fortuìtamente e a intervalos,
consoante o giro caprichoso do veículo, o Silveira deu-se conta de
passar por uma rua Andes, cruzar aí com um grande edifício pesado e
austero, meio hospital, meio academia; a seguir outros arruamentos,
quáse iguais, todos com lacónicas designações,--Córdoba, Triunvirato,
Santa-Fé, Las Heras, Montevideo... por fim já nem tomava tento por onde
ia e abandonava-se, alheadamente, à incerteza voluptuosa do
desconhecido. Mas eram sempre as mesmas ruas infindáveis, riscadas a
cordel, invariávelmente chatas e implacávelmente direitas. Em vão se
buscava neste taboleiro de xadrez colossal, a adoçar-lhe a hirta algidez
sem termo, o desafôgo verde e livre dum _square_, o perfume sorridente
dum jardim, um refúgio amigo de sombra, a carícia duma curva, o
boleamento duma colina. De onde a onde, algumas tacanhas _plazuelas_ se
riscavam, é certo, porêm submetidas por igual à mesma implacável
esquadria, como que incrustadas na massa barrenta dos prédios, e na sua
tímida penumbra alimentando uma flora de claustro, recolhida e triste. E
por tôda a parte tambêm, mais ou menos, o mesmo pejamento de coisas
tôscas e informes, o mesmo prurido desconcertante de renovação: ou era a
calçada, esburacada em longos trechos e o trânsito impossibilitado pela
aglomeração impertinente de paralelipípedos, em monte, de tubagens em
linha, de rolos de cabos, de maçaricos, paz, alviões, lanternas; ou eram
os primeiros ensaios de _rascacielos_, com seu rodapé de tapumes
lambusados de cartazes irritantes e aprumando hirsutos no vácuo os seus
esqueletos de tijolo e de ferro.--Uma cidade colhida em gestação
flagrante, sacudida num estremeção apoplético de vida, onde tudo estava
por fazer, onde nada se concluíra ainda. No seu subsolo esfarrapado e
arfante, sob a sua carapaça movediça e áspera como o dôrso dum monstro
antediluviano, bravejava uma caudal fremente de energias, reacionava no
mistério a química formidável dos interesses e a impetuosidade brutal
dos instintos. Nada quieto, nada seguro, nada inerte. Havia um eterno
ponto de interrogação suspenso sôbre o seu arranjo definitivo, não se
atinava com o termo a esta sua cavalgada frenética na conquista
delirante do progresso e da fortuna.

Em contraste aberto com os populosos aglomerados das grandes capitais
europeias, aqui em Buenos-Aires as casas, de frente angosta e
profundamente esticadas, não tinham, pelo geral, mais que o andar
térreo. A lisura convidativa da _pampa_, deserta e sem obstáculos,
incitava a esta expansão libérrima, o que explica que Buenos-Aires
abranja hoje uma área superior à de Londres. Alêm disso, como o valor da
terra nas zonas de vida mais intensa sóbe vertiginosamente, por isso
tambêm, na economia do seu lógico desdobramento, as sucessivas
construções tendem a irradiar para a perifería, como os tentáculos dum
aracnídeo colossal, neste seu denso rastejamento sem freio e sem medida.
À proporção que se distanceiam do centro, as edificações apequenam-se,
rustificam-se, vão gradualmente despindo o carácter urbano,
solidarizam-se, confundem-se com a terra, e a sua construção é mais e
mais simples, até descerem às combinações rudimentares do tijolo, da
taipa e do adôbe. E não é fácil fixar o limite a êste encurralamento
galopante para o Infinito.

O Silveira considerava com particular interêsse a fisionomia, tôda
peculiar, das construções principais,--essas altas bisarmas que rompiam
desamparadamente, aprumadas e esguias, do rasteiro cordão habitual da
casaria, e que assim desdobravam no espaço livremente os seus flancos,
não impenetravelmente murados, ao modo de Lisboa, como tumbas, porêm
abertos e entremostrando a trechos a sua estrutura intestina, no
escalonamento paralelo dos vários andares sobrepostos, e, em cada andar,
na sucessão linear dos compartimentos, cujas portadas se entreviam
superando, muito alinhadas, a aresta do parapeito discreto dos
_pasillos_. Tambêm lhe chamou a atenção o decorativo luxo exterior, o
rebuscado adôrno das fachadas. E êste vicio era geral; nos palácios mais
opulentos como nas vivendas mais comesinhas, prevalecia e ressaltava
inalterável uma indumenta excessiva da _pâtisserie_ italiana; em todos
havia, um gongorismo de ornatos desbordante, uma ânsia eruptiva de
contornos, um espolinhamento doido de torcicólos barôcos, de emblemas,
de florões, de amorinhos, cariátides e quimeras. As paredes mais
modestas não dispensavam alguma máscara de fauno ou uma lira entre
malmequeres e rosas; mas eram sempre capas e capas de redundâncias
sobrepostas, era um atropelado derroche de cimentos e argamassas que
retinham a luz, que arranhavam o gôsto e varriam tôda a sobriedade e
pureza de linhas. Não havia arquitectura, mas apenas _albañilería_.

Contudo, esta pesada obsessão do relêvo era vantajosamente resgatada
pela nobre linha geral das construções, elançadas sempre e escalando a
altura com brio, num soberbo arranque de abastança e de fôrça. As
janelas não prescindiam, em geral, do confortável resguardo das
persianas, de madeira ou de ferro, e adiantavam-se em amplos balcões
rendados, muitos dêles picados garridamente de floritas rubras e com
finas enrediças verdes colgando. Mas nem uma vaga silhueta de mulher
neles vinha debruçar-se, ninguêm se via às janelas, cujas persianas
impertinentes, inexoráveis, se mantinham, de alto a baixo,
herméticamente cerradas. E as portas, estreitas, igualmente
impenetráveis, sentinelas fieis da felicidade e do amor... Impossível
surpreender a mais fugidía nuança da vida interior destas esquivas
bocetas, furtadas tam melindrosamente ao róce brutal do mundo. Isto
dava-lhes um tom singular, um ar recatado e discreto, o que quere que
fôsse de aristocrático e isento, contrastando afinadoramente com o
grosso industrialismo plebeu que lhes marulhava em tôrno. E um outro
mundo se adivinhava, com efeito, tecendo o seu manso ambiente inefável
adentro dêstes misteriosos ninhos da paz e da virtude. Como se o
carácter argentino, carinhoso, manso e precavido, cavasse um deliberado
abismo de meticulosa defesa entre a rude guerra aberta dos negócios e a
macieza impenetrável do seu ninho! Como se a feição e o cálculo, numa
trégua prudente do seu antagonismo, o levassem a lançar uma barreira
irredutível entre as doçuras plácidas do _home_ e os atrictos
desgarradores do interêsse, entre o coração e a banca, entre o lar e a
rua! Cá fóra um balcão, ali dentro um altar.--Seria assim?...--A verdade
era que, com tôda a sua pacotilha ornamental, o seu aspecto provisório e
o seu precário arranjo, a grande cidade voltava agora a oferecer e como
que confirmava, ante a sensibilidade esperta do recêm-vindo, o mesmo
inédito e especial encanto, a mesma poética e vaga suavidade daquele
esquissado carvoamento das suas primeiras linhas na calma téla _gris_ do
céu, na passada noite... Um não sei quê de atraente e aprazível, de
afávelmente acolhedor, de harmonioso, de limpo, de fidalgo, que êle, um
hóspede de horas, não sabia ainda se atribuir à claridade essencial das
almas, se ao respiro salutar das coisas.


E sentia-se bem, afinal. Tendo voltado ao hotel, e agora reclinado
molemente numa poltrona modesta do seu quarto, o desabusado morgado de
Mosteirô repassava mentalmente o seu expatriamento voluntário e iludia o
tempo numa saborida evocação retrospectiva de gratas lembranças, de
projectos, de sonhos, de scenas vividas, de prazeres, de desejos
suspensos. Primeiro a Pátria; mas o intervalo ainda curto do seu
distanciamento e o torvelinho de ineditismos ofuscantes que, desde a
partida, o vinham assediando, não permitiam que o vinco nostálgico por
enquanto se afirmasse na vibratilidade demasiado inquieta da sua alma;
depois, aqueles tantos dias de bordo, essa deliciosa bambocha de
pequeninas audácias, desilusões, surprêsas, _flirts_, intrigas, tédios e
ridículos de raiva que era brisas e de gozos que eram espuma,
correra-lhe um pano de olvído sôbre o passado; entre o que êle fôra, e o
que era, haviam marcado uma eternidade e cavado um infinito.--De
Portugal, agora, queria lá saber!--Apenas recordava, num desdêm
superior,--que aquilo lá devia ser uma maçada, com os _carbonários_ a
ditarem a lei, os conventos feitos quarteis, os novos sem religião, os
vélhos sem garantias, e uma mania de escolas por tôda a parte, tudo
muito malcriado e ninguêm conhecido. A seguir, recordou vagamente os
dois irmãos.--O que fariam êles?...--Ainda o mais vélho, o José,
advogadote rábula e manhoso, saberia tirar proveito dos conflitos
jurídicos que, com a Rèpública, eram agora bastos como os cogumelos
depois da chuva; mas o Bernardo, o mais moço, um pateta feito agrónomo à
fôrça de empenhos, um _come-santos_ sempre metido por _lausperenes_ e
romarias, como se aguentaria, agora que o Afonso déra com os santos em
terra?...--Ora! não fôsse _tanso_.--Por fim, ao evocar a visagem chorona
e os ademanes trágicos da noiva quando lêsse a sua carta de despedida, o
lábio varonil ergueu-se-lhe num leve sorriso, entre comiserativo e
trocista, e os olhos fátuos, erguidos ao teto, semicerraram-se, a seguir
a indecisa imagem da pobre Laurita, que em espiralamentos caricaturaes
êle via subir, envôlta na fumarada ténue do charuto, seguida pela ronda
desolada e grotesca da família.

O derivativo patusco da viagem, isso sim... tinha sido bom a valer!--E
já de repente voltava a dançar-lhe, efémera e jovial, pela retina tôda a
divertida sucessão de episódios que durante êsses deliciosos vinte dias
haviam marcado um dos capítulos mais saborosos e interessantes da sua
vida. De tudo um pouco êle havia logrado provar nesses adoráveis
_instantâneos_ breves, e fugazes como _fogos-fátuos_, feitos de
saltantes contradições e antíteses súbitas. De tudo,--desde os trágicos
pavores da tempestade té aos desmanes hilares do ridículo.--Que rico
tipo aquele pedinchão Contreras, com as suas intrujonas promessas e os
seus apetites decorativos... e a cabeça e as piugas do Alvarez, as
fanfarronadas postiças do conde, as doutas madurezas do Wimeyer... o
Mackenna com a sua pomposa inépcia, o Mafiori com a sua astúcia mansa.
E, das mulheres, quanto não valia essa esnalgada e insípida Nora, a
querer teimosamente enredá-lo na tentação paradoxal dos decotes... e que
apetite de formas, que rico amor, a irlandesa... e a formosura alada, o
requintado espírito, a indecifrável isenção de Irene! Esta, sim, que
dava que pensar...--Por uma natural associação de idéas, o Silveira
conjugou mentalmente a púdica absténção, o carácter retraído e tímido da
linda argentina, com o ar recatado e discreto que êle de passagem
surpreendera, por igual, na fisionomia atraente da cidade. E todo êste
ambiente embocetado e austero, longe de o acobardar, estimulava-o, era
um desafio picante ao seu génio enamorado e volteiro, acendia-lhe os
brios varonís em tonadas ardentes de desejo. Na segura antevisão dos
mais belos triunfos, dilatava guloso as pálpebras, movia numa
pregustação sensual os lábios gordos.--Ah, que o seu instinto
adivinhára! Devia por ali assim vir a passar bem bons bocados...

E aplaudia-se de ter vindo.

Pouco depois das 4, fiel ao seu compromisso da véspera, chegou o
Azeredo. A tarde estava um encanto. A luz esbatia-se suavemente na mole
carícia do ar, húmido e tranqùilo. Tomaram pronto um _auto_ os dois
amigos e dirigiram-se ao parque famoso de Palermo, anunciado nobremente,
ao começo da avenida Alvear, pelas faustosas decorações da _Recolêta_,
em cujo preguiçoso declive majestosas linhas arquitetónicas enquadram
harmoniosamente rasos e amplos taboleiros verdes, mosqueados de tintas
policromas, um precioso _bouquet_ de frescos relvados, de minúsculos
jardins, de bosquetes, sébes floridas e tosquiadas sombras. É
aristocrático e é lindo. E a seguir, descendo sempre suavemente, a mesma
sumptuosa e ampla artéria se continua, atirada com arrogância numa
dilatada conquista de espaço, numa extensa projecção rectilínea sôbre
cujo asfalto polido deslizam, rodam e se cruzam alegremente as
equipagens luxuosas e os automóveis de preço. Definindo a todo o
comprimento o eixo da bela avenida, acompanha-a e ergue-se a perder de
vista, no seu fino recorte aéreo, uma floresta linear de esbeltas
lâmpadas ornamentais, da renda brônzea dos braços tendo suspensos
grandes pomos brancos, e a lavrada raíz mergulhando na macieza de
esguias e escovadas _pelouses_, picadas de estatuetas decorativas.
Depois, naturalmente, e fiel aos consabidos dogmas triviais da estética
urbana, o formoso côrso, deixando o largo aprumo inicial, passa a
desdobrar-se e a colear em mesurados lacetes de roda do grande lago, ao
qual por seu turno não faltam as casotas, pontes rústicas, lilipucinas
cascatas, esguichos anémicos, barquinhos, grutas do estilo, e o
gongórico _restaurant_ de rigor. Agora, neste consagrado circuìto da
moda, é de-veras embaraçante, pejorativa, enorme, a afluência de
veículos, cuja marcha se torna grave e cheia de importância. Há um
refinado propósito de ostentação, uma patente fúria exibitiva; a cada
passo, neste afluir compacto da assistência, produzem-se
engorgitamentos, empastes, nódos, que obrigam a paragens sucessivas;
tudo servindo de pretexto amável à mutuação de sorrisos, acenos,
agrados, câmbios de frases familiares entre as pessoas conhecidas. Há
vida, há movimento, há opulência, há ruído; mas tudo cerimoniosamente
espontado, sem espontaneidade e sem brio. De família para família, de
curva para curva, a cada novo cruzamento neste mostruário ambulante de
vaidades, as vêsgas miradas perscrutadoras, os desapontados gestos, a
raivosa estupefacção, as bôcas sumidas de inveja, impõem-se ao brando
rodar das equipagens e ao bisbisoteio da chalra sobrenadante. E em tam
pomposa parada de atrelagens, alguns vélhos _fiacres_ vão ainda
derivando de escape, ao largo, num repúdio de instinto, humildemente,
como que vèxados no seu anonimato de miséria.

Ao mesmo tempo, uma afluência enorme, desbordante e luzida por igual,
circula e galreja a pé, bordejando abundante as _aceras laterais_,
taquinando com airosa presteza a areia fulva dos passeios. Com
saltitante orgulho o Azeredo vai mostrando ali ao amigo uma que outra
figura conhecida. O Silveira, todo na hora presente intercala com gulosa
vivacidade as sôltas interrogações que lhe acodem a propósito, no
impressivo relato da sua excursão da manhã. Nota com espanto como, aqui,
adoráveis grupos de _señoritas_ se permitem deambular, rir, volitar
livremente, fóra do ôlho suspicaz das mamãs, desenvôltas, seguras, num
confiado aprumo e em plena independência. Nota igualmente que os homens
vestem em geral com desafectada elegância, e que as mulheres teem uma
_allure_ cheia de graça, uma linha de conjunto harmoniosa e fina.--Mas a
moldura que a Natureza oferece a êste palpitante quadro social é
tristemente desataviada e mesquinha. A vegetação é pobre. Abunda a
mancha verde-sujo dos _eucaliptus_, formando por vezes tufos
gigantescos, e avultam alguns maciços mais de chorões, de plátanos, de
cedros, de salgueiros; porêm a maior extensão dêste chato parque
embrionário,--meio _square_, meio pântano,--é povoada por uma fruste
vegetação arbustiva, sem brilho, froixa, mal cuidada; e há avenidas
inteiras orladas por pobres palmeiras _dépaysées_, o tronco anão, a
folhagem esfarrapada e lívida, que na sua enfermiça invalidez são um
eloqùente protesto mudo contra a incongruência edílica, arrefecem o
ambiente e tornam a perspectiva dolorosa. E ainda é de notar que, para
alêm dum reduzido perímetro, neste arremêdo incipiente do _Bois_, o
traçado pretencioso dos bons caminhos de rodado, das áleas luxuosas, se
interrompe súbito a cada momento, cortado por tôda a sorte de
obstáculos. Se em qualquer direcção o desprevenido turista pretende um
pouco mais ao largo aventurar-se, logo aí lhe barra arreliativamente a
marcha uma passagem de nível de ferro-carril, a armatura bisarmal de
alguma grande construção em osso, ou os intransponíveis valeiramentos de
charcos, barrancos e atoleiros de tôda a espécie. As rodas dos veículos
afundam-se e peganham impotentes na revôlta viscosidade das argilas
empapadas. Não há continuìdade nem segurança de trânsito nesta
desarticulada rêde de aberturas. E debalde alongamos interrogativamente,
a um e outro lado, a vista morosa e cansada. Por tôda essa monótona
extensão de rústicas _parterres_, a luz rasante do crepúsculo apenas faz
agora saltar o estagnado espelho dos lameiros e aguaçais, que salpicam
bastos, com as suas placas corrosivas, como pústulas, a inevitável
sucessão das lamas de mato ruço e rasteiro estranguladas entre a
via-férrea e o Plata, onde a luz falta e a humidade abunda.

Na volta, já noite fechada, o _boulevard_ aparatoso de Callao flambeava
de côr e regorgitava de vida. Outra das grandes e opulentas nervuras da
cidade. Tudo brilha, tudo vibra, tudo reluz neste largo e inquieto
diorama. Na mesma sombra há movimento. Sôbre o piso esmerado, de madeira
em paralelipípedos, os numerosos veículos teem um rodar suave e
acariciador, sem estrépitos e sem sobressaltos, como se corressem sôbre
alfombras. Pelos largos passeios marginais, na onda ronronante da
multidão, saltam vivas as arestas e as figuras cortam-se com violência,
surpreendidas em flagrante e trazidas ao máximo relêvo pela modelação
crua em que, do mesmo passo, as envolve o grande jôrro de luz branca,
dos candelabros do alto, e as espadanas de luz doirada golfando dos
_escaparátes_ scintilantes.

O Silveira seguia interessadamente o inédito desdobrar desta cinta
magnífica, com a alma tôda nos olhos e a ventoínheira cabeça passando,
em súbitas e incansáveis alternâncias, dos florões repolhudos dos
palácios à toalha esplendente da rua; quando, de repente, imperativo,
nervoso, arpoando forte o braço ao amigo:

--Ah, ó menino! pronto, pronto... ali! manda parar.

--Aonde?

--Ali! ali!--insistiu, na mesma imperiosa querença, o Silveira.

E apontava um grande letreiro, projectado, à altura dum 2.^o andar,
perpendicular sôbre a rua, onde em flamantes caractéres sucessivamente
brancos e rubros, se lia--*Idiomas Berlitz*.

Mas, incommovível e suspenso, o Azeredo, sem perceber:

--Ora essa! e porquê? Estás doido?...

--Não, filho! manda parar, já te disse... Preciso adestrar-me no inglês,
p'ra me entender com uma criatura deliciosa que conheci a bordo. Se tu a
visses!

Agora o Azeredo ria a perder, sacudindo esperto o busto, espalmando as
mãos sôbre os joelhos.

--Ah! ah! ah! Essa nem parece tua.

--E então?--retrucou, fazendo um mômo de sério, o Silveira, quáse
ofendido.

--Pois tu não vês?... Por mais _apurado_ que quizesses andar, nunca
lograrias arranhar algo, e bem pouco, do inglês, senão passados dois ou
três meses.

--Tanto tempo?

--Seguramente. E entretanto a mulhersinha teria sabido arranjar... quem
melhor a entendesse.

Cabisbaixo e um pouco triste, o Silveira ruminava mentalmente uma
aquiescência. E com o ôlho ladino, o amigo:

--Não me sejas zonzo, rapaz! Em matéria de amor as mulheres não querem
saber de palavreado. Obras, obras...--E com um desprezivel dar de
ombros:--Que diabo! nem pareces português.

O _auto_ seguia sempre, mole e suavemente. Deixada para trás a falaciosa
esperança dêsse letreiro redentor, já os dois amigos atingiam de novo a
Praça do Congresso e seguiam ao longo de Rivadavia, a internar-se no
chamado _centro_ da cidade.--Infindáveis ruas estreitas e banais,
perpendicularmente enastradas, no seu hirto paralelismo e na sua
esquadria inflexível riscadas sempre indefinidamente. A esta hora
ruidosa e opressiva da noite, elas são como que meteóricas fendas
lineares talhadas a prumo, num rectilíneo enfiamento sem termo, ao longo
do ferro e o cimento _recocó_ dos grandes quarteirões maciços. Não há um
desafôgo, uma abertura, uma fuga de espaço livre ou um claro de benéfico
repouso, neste atropelado escoamento de coisas bárbaras e difusas. Foram
ruas bastantemente espaçosas e amplas, há quarenta anos, para suprirem
então ao movimento de duzentos ou trezentos mil habitantes; porêm hoje,
deplorávelmente adstringindo ainda o coração duma cidade cuja população
quintuplicou, tornadas duma lamentável e nociva insuficiência. No seu
estrangulamento arcaico chocam-se, cruzam-se e baralham-se delirantes
tôda a casta de obstáculos e de ruídos. A cada momento há que parar. De
quarteirão para quarteirão, a cada passo o moroso avanço é cortado por
embaraçosas suspensões, em inalteráveis sucessões de minutos que parecem
séculos. Enfastiado e impaciente, o Silveira propôs ao amigo
apearem-se.--Não podia aturar mais aquela maçada! A pé sempre girariam
melhor.--Mas nem por isso a mudança de instrumento locomotor lhe trouxe
a ambicionada largueza de movimentos. Pior agora, talvez... Pelos
passeios laterais, mancos e exiguos, mal podem caminhar duas pessoas a
par; e ainda há que seguir com invariável aprumo e a maior cautela, afim
de evitar o róce brusco dalgum dêsses tilintantes e monstruosos
_tramways_ que teimosos e incessantes lhes passam, com estrepitoso
fragor, rasos mesmo pela aresta, em risco de nos levarem um braço ou
estriçarem uma perna.

Debalde no cruzamento das ruas a polícia, numerosa e atenta, faz
cabalísticas manobras com o seu bastão providencial, no honesto esfôrço
de regular os detalhes da circulação. Resulta sempre uma empresa árdua,
por vezes heróica, a ordenada canalização da túrbida torrente, do atrito
cosmopolita dessas grossas _mangas_ humanas, jorrando em sujas golfadas
por um afunilado labirinto a sua hipertrófica exuberância. Bem queria,
uma por outra vez, o Silveira deter-se um pouco, a analisar uma figura,
a sondar uma perspectiva, a anotar um pormenor, a observar as
_montras_... breve reconhecia ser, ali, tam singelo acto um cometimento
defeso à maior destreza humana; e tinha que arrancar brusco e retomar
caminho, entalado, enovelado entre os cotovelões nervosos do amigo e a
congestiva onda da multidão que o levava por diante. Depois, se êle por
acaso, inadvertido, voltava a abandonar a sua posição de equilíbrio
periclitante para contornar o arreliativo tapume dalgum prédio em obras,
para dar o passo a uma dama, para alcançar o amigo, para atravessar a
rua, logo de chamá-lo à brutal realidade,--e por vezes
simultâneamente,--a busina dum _auto_, as campaínhas das bicicletas ou o
timbre estridente de mais um grande _tramway_, cuja massa atravancadora,
farfalhante, enorme lhe cortava súbito a frente, ringindo, pesadamente,
com a esmagadora fúria dum mastodonte a abrir caminho pela selva.

O Silveira sentia-se enervado, aturdido. Aquele caminhar fatigante à
fôrça de opressivo, o grosso marulho sobrenadante, a profusa luz dos
cafés, dos teatros, _tiendas_ e _cinemas_, entontecia-o. Entretanto,
prendia-lhe a atenção a _étalage_ caprichosa e berrante das numerosas
lojas de engraxador,--peculiares de Buenos-Aires,--com as suas
estravagantes decorações, o seu afanoso saracoteio, e o imprescindível
fonógrafo, ao fundo, sob o relogio, entre arbustos anémicos e
hilariantes cartazes, roncando alegremente. Mas nem aí lhe era permitido
o gôzo inocente dum pouco de exame tranqùilo; porque, se um instante êle
parava à porta dum dêstes interesseiros especímens da fantasia
napolitana, logo de assalto, à altura do ouvido, lhe rompia o tímpano,
fazendo-o estremecer e fugir, a estentórica voz do pregoeiro, tam
nasalada e estrídula como as vibrações do fonógrafo do fundo, para a rua
a sibilar clamorosamente:

--_Gay ass_...

--_Gay asiento, cabayero!_

Teriam os dois caminhado assim pouco mais dum quilómetro, quando muito
prazenteiro o Azeredo, sustando o passo ao amigo:

--Cá estamos em Florida. Uff! Aqui não há trânsito de veículos a esta
hora. É tudo para o belo _flirting_...--E todo aos saltinhos,
tomando-lhe do braço:--Anda ver o _chic_, meu rapaz!

O mesmo alinhamento angosto e banal das demais ruas em tôrno, cujo
inflexível e cerrado travamento forma o clássico sistema vascular desta
parte da cidade. A mesma congestiva afluência, o mesmo côrso embaraçoso
e difícil, o mesmo movimento, o mesmo ruído tambêm; mas tudo isto aqui
constituido apenas pela dissonância de vozes, o afanoso giro e o
formigueiro sussurrante da multidão a pé, que, livre do tropêço
aplastante dos veículos, em plena alegria e em plena expansão,
revoluteia, aflúi, chalra, insinua-se, resvala e afirma-se prepotente,
tomando à vontade a rua tôda, as suas impressivas silhuetas saltando
nítidas e as sombras mordendo em vincos de agua-forte a espelhada
fluìdez do asfalto reluzente. É a hora elegante, a hora preferida.
Sente-se e sôa brando o peganho abundante das passadas, ao longo dêste
grande salão a céu aberto. Ao alto, pela noite nevoenta do céu,
superando o estrangulado limite dos prédios, recortam-se, penduram-se,
cruzam-se e dançam em profusão tôda a sorte de rèclames e adornos
luminosos, formando por vezes, de lado a lado, caprichosos viadutos, ou
suspensos em esplendentes rosários que entornam a sua luz gloriosa sôbre
o boleamento arquejante e febríl desta grande feira gentílica. Em baixo,
a sucessão dos estabelecimentos luxuosos é interminável: é uma dupla
feira, magnífica, deslumbrante, de grandes _magasins_ de modas,
livrarias, floreiros, _bibelotages_, _tea-rooms_, _étalages_
industriais, armazêns de música, adoráveis pequenos salões artísticos,
rijos mostruários de artigos de _sport_ que prendem um momento a atenção
dos homens, cristais de ourivezarias faiscantes que incendem em
pecaminosas tentações o perdido olhar das raparigas.--Qualquer coisa
como a _Rue de la Paix_ ou _Bond Street_, porêm com mais ímpeto, mais
côr, uma vida mais compacta e mais intensa, e sobretudo com uma
percentagem muito superior de mulheres bonitas.

É ver a harmoniosa graça com que elas caminham, no seu passo miudito e
firme, airosas, leves, naturalmente distintas, requintados exemplares da
espécie, felizes pelo segrêdo dêste seu donaire especial, feito de
nobreza, de doçura, de confiança e de vaidade. Os homens marcham com uma
tonada, uma segurança e um garbo igual, pisando ademais como senhores,
no convicto orgulho de si mesmos, incompatíveis, vê-se, com o instinto
da economia, altaneiros e certos na generosidade sem fim do seu torrão
bemdito. E todo o mundo anda ligeiro. Claro que no corriqueiro programa
dêste obrigado passeio elegante, de cada dia, a melhor e mais grata
função é consagrada ao galanteio feminino. À pinturilada porta da
confeitaria _L'Aiglon_ estacionavam grupos de _mirones_, a cada momento
renovados, tam de-pressa sumidos no grosso embate da onda, como logo
refeitos galhardamente; por tôda a parte se disparam frases amáveis e se
despedem olhares gulosos ao venusino apetite das lindas _señoritas_ que
por entre o deslumbramento mágico das lojas desfilam incessantes,--mais
claras que as luzes, mais adoráveis que os _bibelots_, de maior preço
que as jóias; mas tudo isto é expedito, fugaz e feito com sôlta decisão
varonil, em breves pausas de cavalheiresca excepção abertas na febre
geral do movimento, deixando a perder de vista e afundando num abismo de
ridículo a pasmaceira lamecha habitual da nossa Rua Áurea e do Chiado.

--Que tal achas, _ché_?!--indagou o Azeredo vivamente.

E com os olhos extraviados de júbilo, o Silveira:

--É encantador, é divino! Esta é a minha terra!

Assim fizeram os dois o percurso total da formosa rua, desde as
aristocráticas instalações de Harrods, passando pela arte postiça da
_London Gallery_, a arcaria pedante do _Jockey-Club_, a branca portada
do _Charpentier_, as _montras_ suculentas da _Rotîsserie Sportsman_, té
ao grosso amontoamento burguês dos armazens de Gath & Chaves. Ao cabo,
já sôbre a Avenida de Maio, o Azeredo assinalou trocista à curiosidade
ávida do amigo a chamada _esquina de los otarios_,--pascácia aresta de
voluntário suplício onde o amor pelintra dos caixeiros e amanuenses vem
baboso e marruaz aguardar a saída das costureiras. E aqui nêste
estrepitoso cruzamento de duas das suas principais artérias, atinge o
máximo da intensidade e da côr a agitação resfolegante da cidade. Dêsse
compacto torvelinho, da baralhada onda de tôda essa grossa turba em
delírio, ergue-se em quentes lufadas e toma e embebeda o ar uma
clamorosa ressonância, que é a evidenciação triunfante do bem-estar
físico, da fecunda actividade, da pletóra de fortuna e de riqueza desta
moderna Cartago,--a vontade feita moeda, um dos grandes fócos da
capacidade potencial do homem sôbre a terra, portentoso centro de
atracção, empório colossal do trabalho fascinante e criador, caldeado na
protéica ardência das mais válidas esperanças e as energias mais
potentes das raças de todo o mundo.




VI


Bem disposto e ávido por continuar o seu interessante exame objectivo da
cidade, o Silveira no dia seguinte ergueu-se cedo e desceu pronto a rua.
Andadas não mais de três _cuadras_, ei-lo de novo na Praça do Congresso.
Dez horas da manhã. Fazia um dêstes claros, suaves e incomparáveis dias
de outono de Buenos-Aires, em que do céu alto e límpido, de pura safíra
desce uma luz de oiro vélho a acariciar tranqùilamente as coisas. Os
raros relvados do centro da praça, com a sua rociada lanugem verde,
formavam apetitosos ninhos, e a airosa cúpula do Parlamento, ao fundo,
cortava-se na frescura opalína do ar em figuras de aguarela.--Mas agora
o Silveira notou que logo ao primeiro ângulo do vasto recinto, à sua
esquerda,--junto á base duma estátua que era a consagração ornitológica
dalguma grada personagem, de matacões e labita, desta as abas dançantes
brigando simbólicamente com as asas duma águia,--um joven de lunetas e
gravata branca, desbarbado como um _clergyman_, trepado a um banco,
acenava e arengava com entusiasmo a um hipotético auditório que não
vinha.

Atraídos pelo colchete dos seus dedos suplicantes e pelos seus brados
convictos, acodem primeiro alguns rotos _canillitas_, vendedores de
jornais; vários cocheiros e _chauffeurs_ em repouso vão depois até êle
preguiçosamente arrastando-se; véem ainda, estimulados por êste
comovedor desbarato de eloqùência no vácuo, os poucos desocupados que
pelos bancos próximos amadornavam a sua indolência. Curioso e atento, o
Silveira acercou-se tambêm.--Discreteava sobre política êste improvisado
apóstolo da rua. Falava em civismo, em liberdade, em igualdade, em
consciência, no sagrado exercício do sufrágio, nas inauferíveis regalías
do povo. Figurava enfáticamente o concurso às urnas como a «benéfica
corrente arterial» da vida colectiva, como a maior conquista e o mais
grato dever moderno. A sua persuasiva parlenda rola sempre sôbre a mesma
idéa, torturadamente exibida num laborioso acrobatismo de
logares-comuns; dir-se-ia que êle prolonga deliberadamente o seu
exórdio, a dar tempo a que a assembleia cresça. Agora há já mulheres
tambêm entre os ouvintes. E o glabro orador então aquece, afervora no
entusiasmo. Imagina-se compreendido e ala-se em conceitos galantes, em
primores de frases, desbrida-se em raptos de baixa lisonja sôbre as
reivindicações feministas e a sublime missão social da mulher. Gesticula
como um energúmeno, os desmanes da inspiração e o tom da voz sobem de
ponto, já com jupitereanas fulminações contra os abusos de caudilhismo,
a influência despótica da riqueza e a corrupção sistemática dos «grandes
satrapas» do poder,--inofensivas objurgações abrangidas entretanto pela
alçada coerciva da polícia.--Porêm o Silveira acha êste mandado
charlatão político menos interessante que os seus pitorescos
competidores _callejeros_, os barafustantes pregoeiros de pomadas e
elixires maravilhosos. E o assunto não o prende maiormente. Afasta-se
com tédio.

Segue então percorrendo a pé a esplêndida rua Callao, num regalado
vagar, saborosamente. Fareja com libidinoso apetite as morenas
crioulitas que passam, em cabelo; esmiuça com a vista maravilhada e
cativa tôda essa opulenta sucessão de _magasins_ elegantes, luzidas
_étalages_, soberbos hoteis e palácios sumptuosos. Mas eis que, ao
desembocar na praça Rodriguez Peña,--oh! fastidiosa surprêsa!--_mutatis
mutandis_, ele aí vem encontrar repetida a mesma scena de há pouco.
Igualmente aqui um veemente e fogoso orador bólsa sôbre um auditório
escasso e mesclado, por igual, a mesma encomendada torrente de diatribes
e proclamas. Com a diferença que êste é trigueiro e barbado, de aspecto
façanhudo, tem um _taxiauto_ por pedestal, e à sua ilharga flameja com
triunfante arrogância uma bandeira partidária. O pior foi que numa das
mais impetuosas fugas da sua inflamada homília, um polícia aproxima-se,
intervêm, exige-lhe a apresentação da licença; o interpelado titubeia,
estaca, empalidece, busca em vão um papel salvador nas algibeiras... e
por fim lança mão resoluta ao leme do _auto_, vôa e desaparece, entre os
bonachões aplausos e as casquinadas trocistas dos assistentes.

O Silveira lembrou-se então de ter lido, ou lhe terem dito, que naquele
momento a luta eleitoral _battait son plein_ na grande capital
_porteña_. Estava-se em pleno período eleiçoeiro, para a renovação
parcial de senadores e deputados. Os socialistas, na impetuosidade
juvenil da sua formação, tinham perante os vélhos partidos arreganhos
nunca vistos. Êstes respondiam com uma animação e um calor igual. Daí a
encarniçada vivacidade da luta, e a dispersiva abundância de tôdas essas
arrebatadas prédicas de moral política, cuja copiosa fúria palreira o
Silveira ligou naturalmente à profusão berrante de cartazes com muitos
pontos de exclamação, e de anodínas efígies de bons burgueses,
aspirantes a pais da pátria, que êle via por tôda a parte colados às
paredes,--sôbre todos batendo o _record_ da flamância e do réclame o
busto implicante dum já maduro candidato a senador, de grande flor na
lapela, no redondo carão sensual uns olhitos muito vivos e o grisalho
bigode erguido.

Assim se explicava essa divertida e basta erupção de relâmpagos de
civismo, por conta própria ou encomenda alheia, um pouco à maneira
inglesa. Porêm nada disto podia maiormente interessar quem, como o
Silveira, se expatriára de vontade, muito de indústria para furtar-se ao
galimatías político e não mais ser parte nem presenciar, sequer, as
sujas dissenções e as chinfrineiras brigas em que se esfacelava a sua
querida terra. Tambêm, pelo momento, êle começava a sentir que já
conhecia demasiado, para um hóspede de horas, como êle, os aspectos
exteriores, o ambiente vulgar e comum de Buenos-Aires.--Isto só não lhe
bastava, não era nada. Queria ir mais alêm...--Mordia-o o desejo
veemente, picava-o o apetite agudo de transpôr essas portitas de
sacristia, de franquear essa freirática barreira de inexoráveis
persianas com que êle esbarrava por tôda a parte, tendidas
herméticamente; queria, em suma, desvendar um pouco o pensamento, a alma
da encantadora grande cidade que êle escolhera para refúgio,
surpreendê-la nos castos mistérios do _hogar_, conhecer-lhe as
características morais, penetrar-lhe a vida íntima,--o que êle de
antemão sabia, pelo Azeredo, «ser algo difícil».

Entretanto nessa tarde, para aproveitar o tempo, e, como bom táctico do
galanteio, para não perder o contacto com as áticas perfeições e as
claras promessas de _Mrs._ Edith, decidiu ir de visita aos Di Paoli.
Tinha-os ali assim cêrca do hotel, na mesma Praça do Congresso. Uma
modesta pensão que lhes haviam agenciado, em casa duma «distinta
camarada de arte»,--explicára-lhe o conde pomposamente. Era um simples
rés-do-chão, como tôdas as antigas casas de Buenos-Aires, com a porta e
a seguir duas janelas. No humbral da porta havia um singelo _placard_ de
metal brunido, onde em negros caractéres se lia: _Lady Cowpel,
miniaturista_. Entrava-se, subiam-se três pequenos degraus, e passada
uma estreita porta envidraçada, tinha-se o invariável e minúsculo
vestíbulo, estiradamente continuado por um álgido corredor descoberto,
que uma longa fieira de discretas portas flanqueava, e que era alto,
fechado ao fundo por uma esguia charola de dois andares.--Uma mocita de
touca e avental branco acudiu à entrada do Silveira, a inquirir:

--_Qué desea, señor?_

Os Améglio haviam tomado o primeiro compartimento, logo à direita,--o
melhor da casa,--correspondente às duas únicas janelas dando sôbre a
rua. A esperta _mucamita_ adiantou-se e foi golpear à porta,
melindrosamente blindada de persianas fixas de madeira, como tôdas as
mais. O mesmo conde veio abrir; e logo com expansiva alegria, ao dar com
os olhos no amigo:

--Ah, o meu caro Silveira! Que bela surpresa!--Abriu convidativo a tôda
a largura o batente da porta:--Entre, entre... queira entrar.

O Silveira hesitou, ao ver o conde em mangas de camisa, e do mesmo passo
surpreendendo num relance a atravancada desordem do aposento.

--Venho talvez incomodar...

--Quê! Incomodar?... De modo nenhum. Pelo contrário! Entre... Fez muito
bem!--E para o interior, num altear imperativo da voz, anunciou
afávelmente:--Edith! o snr. João da Silveira.

O recêm-vindo arriscou então alguns tímidos passos no baralhado
pejamento do recinto. Era uma vasta peça, alta e triste, forrada a papel
vulgar, esfarpado a trechos e comido junto ao teto por eczemas de
humidade. Sôbre a lisura de bistre do soalho encerado, arrastavam-se um
pouco por tôda a parte as maletas, as caixas de chapéus, os sacos de
viagem, e havia pulverulências lineares de terra e lixo definindo
geométricamente o bôjo de grossos caixotes de pinho, intactos uns e
outros já eventrados, com as desprendidas tampas postas ao alto e
eriçadas de grandes prégos, hostís e recurvos como garras.

Em meio da sala o conde, sempre convidativo e afável, e depois de haver
cerrado a porta, apressou-se a explicar:

--Não repare neste desarranjo, meu amigo. Eu estava desenfardando e
arrumando p'r'aí assim de qualquer forma os meus ricos quadros. Parece
que não sofreram com a viagem.

--E são muitos?

--Ao contrário. Mas valem pela qualidade. Um tesouro!--E num
convencional arrebite de vaidade:--Oh, que deslumbrante exposição eu vou
fazer aqui!

Passou a mão nervosa pelas negras ondas do cabelo, moveu o tórax numa
leve opressão de cansaço, e mesureiro, abundante, sempre
inalterávelmente pálido, apontou desvanecido ao irracional exame do
Silveira a atramochada distribuìção das suas telas, umas já penduradas,
outras ainda provisóriamente postas de espalda contra o rodapé
surramposo da parede. E tambêm junto a esta um petisito obreiro,
arremangado e trepado a um escadós de tesoura, como que aguardava
ordens, inexpressivo, imóvel, de braços pendentes e o pesado martelo da
mão suspenso.

O Silveira julgou oportuno convidar polidamente:

--Bem, mas porque não continua?... Eu não quero que façam cerimónia
comigo.

--Cerimónia, nenhuma. É muito amável... É que estou um pouco
cansado,--obtemperou naturalmente o conde, enfiando o seu leve jaquetão
cinzento. Fez um sinal ao mocito da escada, que desceu e saíu em
seguida; e tranqùilamente, sentando-se, acendendo um cigarro:--Temos
muito tempo.

Neste momento abria-se uma espécie de envidraçada porta de alcova, no
mais escuso recanto da casa, e por ela fazia a sua apetecida aparição
essa sonhada delícia de _Mrs._ Edith, singelamente vestida,--uma saia
corrida de fina sarja negra, blusa branca de _liberty_,--e o mesmo liso
penteado em bandós à Cléo, o mesmo divino perfil de Madona, o mesmo ar
repousado e ingénuo, a mesma ateniense modelação das formas. Avançou
sorridente ao Silveira, saùdaram-se familiarmente, como dois bons
amigos. Logo ela recolheu pronto a mão, perturbada e esquiva ao beijo
demasiado expressivo do seu admirador; e tudo era depois circunvagar,
perante êle, os confrangidos olhos pela sala, e enconchar e alargar e
mover com vivacidade os braços, em adoráveis gestos de escusa.

O marido solícitamente interveio:--que o seu nobre amigo já sabia...
desculpava tudo. E para o Silveira continuou, desabusado e simples,
aclarando:

--Obtivémos por muito favor esta pequena instalação, que está longe de
ser decente... e muito mais longe de ser barata. Imagine: esta sala e
dois pequenos quartos, interiores, escuros, nada mais... quinhentos
pesos por mês. E a sêco. Uma barbaridade! Temos que ir comer ao
_restaurant_ Santini, que nos fica a cinco _cuadras_, na _calle_
Paraná.--Aqui a condessa fêz notar com repulsivo enfado, que, demais,
tôdas as manhãs a laboriosa preparação dos banhos e abluções «era uma
tragédia». E no mesmo tom o Améglio confirmava:--Uma roubalheira! uma
maçada! Conheço Londres, Viena, Berlim, S. Petersburgo... pois,
senhores, já vejo que não há como Buenos-Aires para fundir dinheiro!

--Não é nada tranqùilizador êsse anúncio para mim.

--Aqui o pretexto para tam alta renda é que as peças estão mobiladas.
Mobiladas!--comentou o conde, com uma desdenhosa mirada em tôrno,
encolhendo os ombros.--Mas de que maneira!

Não se recomendava com efeito o mercenário recheio da vélha sala nem
pelo confôrto nem pelo aceio. De reposteiros, cortinas ou alfombras, não
havia vestígio. Ao meio da principal parede, um aparatoso e ratado
grande contador japonês, ainda com preciosas incrustações de laca e
marfim, mal amparava a poder de cunhas e remendos a sua ruina
claudicante. Havia mais uma meia dúzia de desparelhadas cadeiras,
tamboretes e _fauteuils_, com o estôfo esfiampado e sujo; uma _étagère_
banal com conchas e búzios, um piano; e ao centro uma mesa redonda,
coberta por um coçado e lustroso pano franjado, de lanujem verde, agora
ciscado abominávelmente de pequenas ferramentas.

Com um novo lastimoso dar de ombros, tornou o conde para o Silveira:

--Nem uma chávena de chá lhe podemos oferecer!

--_To morrow_...--acudiu a mulher com adorável carinho.

E muito solícito o conde, interpretando:

--Àmanhan... Oh, àmanhã, certamente, com o maior prazer!--E
obsequiosamente lembrava:--O que podemos agora é preparar-lhe um
_punch_. Vai feito?

O Silveira recusou delicadamente.--Por modo nenhum! bastava-lhe gozar a
sua amável companhia.--_Mrs._ Edith ofereceu-lhe _bonbons_, atalhando
assim gentilmente o previsto fluxo de consabidas frases lisonjeiras que
de seguro ia seguir-se. E levemente ruborizado, o Silveira, a derivar,
com os lábios melados da guloseima e do desejo:

--Diga-me, conde... e a sua exposição onde a vai fazer?

--Ainda não sei... Sei apenas, isso sim! que vou _épater_ tôda esta
gente--rematou com a mais segura ufania, atirando fóra o cigarro, os
olhos muito brilhantes.

E posto súbito em pé, tomando com decisão o braço ao amigo:

--Isto é um mostruário de puras maravilhas. Veja, veja... venha ver!
Comecemos por o que está já aqui assim à vista. Aqui tem mesmo na sua
frente um Hobbena, o maior paisagista holandês depois de Ruysdaelf; a
seguir, um Corot, o grande psicólogo da paisagem; e agora em figura,
note! um dêsses graves e aristocráticos retratos de Gainsboroug, que se
pagam hoje a peso de oiro; outro, do seu émulo e contemporâneo Reynolds;
ali, um belo estudo de Salomon Konink; mais alêm, vá anotando sempre!
uma cabeça de Ticiano, de quem o Tintoreto dizia «que pintava com carne
moída». E por último,--plantava-se com intimativa diante do Silveira
boquiaberto,--por último, nada menos que um Velasquez! um genuino
Velasquez, ouviu?... o maior, o mais assombroso pintor de todos os
tempos.--A seguir, indicando pelo soalho os caixotes intactos:--Fóra o
que está ainda p'r'aí assim...--E sempre na mesma teatral fatuìdade,
dando um giro triunfante pela sala:--Não lhe dizia eu!?... É realmente
uma dôr de alma ter de desfazer-me de coisas tam raras e tam belas...
oh, mas ao menos encontro lenitivo na idéa de que o meu sacrifício há de
dar brado! e de que ficará memorável na grata lembrança dêstes bons
_porteños_ a maravilhosa selecção de obras-primas cuja aquisição eu
venho facilitar-lhes... um relicário de Arte como êles não viram nunca,
como não teem nada que nem de longe se pareça sequér!

_Mrs._ Edith, que depois de cautelosa inspecção acabára por sentar-se no
menos avariado dos tamboretes, seguia esta flamante parada estética,
sorrindo vagamente, numa complacência tranqùila. E do fundo do seu
obtuso espanto o Silveira, para o marido:

--Devem ser telas muito caras?

--Seguramente.

--Próprias talvez melhor para Museus.

--Ah, não... aqui todavia há riquíssimas colecções particulares. Duas ou
três, pelo menos. Eu estou bem _renseigné_... Sei como hei-de
manobrar.--E ladinamente, piscando o ôlho:--A coisa é segura!

Perante tanta soma de glória e de fortuna, uma instintiva dúvida chispou
na pétrea ignorância do Silveira, que aventurou tímidamente:

--E, perdoe o meu amigo, são bem autênticos?

Um claro riso triunfal aqueceu a cínica face do charlatão.

--Ora eis aí precisamente a garantia do meu êxito, a chave do meu
segrêdo! É o caso daquela minha invenção... Eis o ponto onde eu queria
chegar.

Convidou o amigo a sentar-se, sentou-se defronte, e sentencioso,
pausado, dobrando à frente o busto, os cotovelos sôbre os joelhos:

--Oiça... O amigo sabe que tem sido sempre um problema difícil poder
constatar-se com segurança a paternidade dum quadro, especialmente dos
antigos, recorrendo apenas aos meios indutivos e dedutivos até agora em
uso. Vamos a ver...--Contava pelos dedos.--A análise química das côres
empregadas não basta: primeiro, porque os discípulos dos grandes mestres
ficam usando, geralmente, as mesmas pastas e as mesmas tintas, o que já
estabelece confusão; segundo, porque, alêm disso, as melhores ou piores
condições de conservação duma tela, a humidade, o calor, as tropelias
dos vários retocadores e técnicos, e mil outros malefícios, chegam
muitas vezes a pô-la em estado de não ser possível emitir uma opinião
segura sôbre a sua idade e procedência. Bem, mas poderá então
recorrer-se, dir-me hão, ao exame e confronto do estilo, da maneira do
artista. Ora aqui igualmente o bom critério falha, falto de apoio sério,
porque não só, para cada artista, essas variantes no processo pictural
se produzem de ordinário caprichosamente, senão que ainda, quantas
vezes! os adeptos e os continuadores duma escola acabam por apaixonar-se
pelas características de execução do chefe e vão até assimilá-las
maravilhosamente. Aí tem o meu amigo Perugino e Rafael: dois
temperamentos artísticos de bem diversa índole, não é certo? E contudo,
comparados em algumas das suas melhores obras, parecem idênticos.

Contrariado e aborrecido por êste giro erudito do diálogo, o Silveira
esboçou um gesto de impaciência e mandou uma implorativa mirada a _Mrs._
Edith, que folheava uma revista ilustrada, distraídamente. O conde
prosseguiu:

--Há ainda a considerar os testemunhos da época, os chamados documentos
históricos, dum grande auxílio, seguramente. Mas tambêm êstes só por si
não bastam. Porque é por igual freqùente deparar-se uma ou outra tela
atribuida a qualquer dos grandes mestres da pintura, sob cujo nome tal
ou tal quadro foi inscrito nos Catálogos, e afinal vir a averiguar-se
que êle para semelhante obra não contribuira mais do que com a idéa e
déra a firma, tudo o mais tendo sido feito por algum dos seus
discípulos. Olhe, aí tem: o famoso _Retrato do Rabbino_, durante muito
atribuido a Rembrandt, porque em tudo correspondia à _maneira_
consagrada dêste genial pintor, hoje é catalogado como obra de Salomon
Konink. E quantos exemplos mais!

Agora, sim, a condessa, condoída da mortificada expressão e a
confrangida atitude do Silveira, tossicou, ergueu-se e veio de novo
oferecer-lhe _bonbons_, piedosamente. Enquanto, palreiro e implacável,
sempre sentado o marido:

--Esta deplorável deficiência de elementos de _contrôle_ dá como
resultado que a gente percorre os principais Museus da Europa e aí vai
encontrar, ainda hoje, muitas das suas melhores obras registadas e
inscritas sobre designações deficientes ou imprecisas. A célebre
_Visitação_ e a _Ressurreição_, do Museu de Berlim, ainda hoje se não
sabe a que primacial pincel atribui-las. O mesmo acontece com duas
_Madonas_, um _São Lourenço_, um quadro do _Gólgota_, um _Retrato de
Guerreiro_ e vários outros, todos peças de subido valor, no Museu de
Budapesth. O Catálogo contenta-se em nos dizer que são «da Escola
italiana». E semelhantemente em todos os grandes museus do mundo. Pois
bem! amigo Silveira...--acentuou com jubiloso orgulho, abaritonando a
voz, aprumando o busto,--para preencher tam lamentáveis lacunas achei eu
o processo! _Eureka!_ É a minha grande descoberta, a minha glória, o meu
segrêdo. Todos cá virão ter... é infalível! E quere saber onde pela
primeira vez ficou irrefragávelmente provada a eficácia, a importância,
a utilidade mundial do meu invento?... Foi em Londres, na _National
Gallery_. Conhece?... Há ali um grande quadro, _The Old Grey Hunter_,
que andava catalogado como obra original de Paul Potter. Porêm,
recentemente, o dr. Bredius formulára a êsse respeito dúvidas
ponderosas, inclinando-se a atribuí-lo antes ao belga Verboeckoeven.
Grande polémica nos jornais e revistas da especialidade, socorrendo-se
cada um dos contendores às suas melhores razões e argumentos, numa
renhida discussão sem fim... e sem resultado. Vai eu, que me achava
então em Londres, aproveitei... a ocasião era formidável!... propus-lhe
_crânement_ resolver a dificuldade, pôr a limpo a questão, aplicando o
meu processo microfotográfico. Acolheram-me a princípio com um
scepticismo incrédulo, mas acederam por fim. E sabe o que
aconteceu?...--E arrebatadamente, erguendo-se, num fogoso ímpeto de
vaidade:--Provou-se, mas provou-se por uma forma insofismável, entende?
que o quadro fôra realmente executado por Potter... porêm Verboeckoeven
pintára o cavalo.

No manso rosto complacente de _Mrs._ Edith, e ante a estupefacção alarve
do Silveira, perpassou o comentário burlão dum sorriso. Enquanto
doutoralmente o Améglio, em pé diante do amigo:

--Porque êste meu processo não só nos dá a segurança absoluta de saber
se um quadro é antigo ou moderno, mas qual artista, moderno ou antigo,
foi o seu autor.--Sacudiu a cabeça e ergueu as mãos com
encarecimento.--O que então se nos revela é portentoso! Tenho aí
provas... hei-de-lhe mostrar.--E agora modestamente, encolhendo os
ombros:--E contudo é um processo bem simples e ao alcance de qualquer
que tenha uma certa prática de fotografia.--Voltou a sentar-se, e com
dogmatismo pedante, feita uma pausa de importância:--A questão é esta:
cada artista, quando pinta, e considerado êste acto sob o ponto de vista
puramente _mecânico_, poisa as tintas na tábua ou na tela
_inconscientemente_, tem um toque digital invariável, traça
inadvertidamente uma grafia peculiar, que as centenas de pontas do seu
pincel vão de improviso riscando, numa impressiva obediência ao
automatismo nervoso, e naturalmente rítmico, da sua mão. É um movimento
irreflectido, instantâneo, um rasto imperceptível, que ao mesmo artista
escapa, que o seu espírito não dirige, que o seu ôlho não alcança... e
contudo ficará marcando por uma forma incontrovertida, eterna,
insofismável, a genuína autenticidade da sua obra. Qualquer
coisa,--entende?--como o reconhecimento duma assinatura por um perito
calígrafo, visto que a pena pode considerar-se como um pincel de duas
pontas. O certo é que os trabalhos de qualquer pintor,--quere sejam as
tentativas indecisas da primeira mocidade, quere os documentos fortes da
idade madura, quere ainda as já cançadas produções da sua última
maneira,--quando submetidos à prova microfotográfica, e basta ampliá-la
oito a dez vezes, revelam todos um traço, um toque, uma característica
idêntica. Em cada uma dessas minúsculas análises se apura sempre,
invariávelmente, que as sêdas do pincel, uma por uma, vão deixando um
fino sulco, ora retilíneo, ora quebrado, ora curvo, ora mixto, afectando
infinitas formas, porêm _idêntico_ sempre quando se trata do mesmo
artista, e diverso se se comparam artistas diferentes.--E novamente
posto em pé, sem pausa, sem piedade, no seu monopólio sem tréguas da
enfriada atenção do Silveira, que debalde ensaiava um derivativo
inocente da fugitiva contemplação da irlandesa:--Que me diz a isto,
hein?

--Eu acho maravilhoso!--acudiu compenetradamente o Silveira, na sua
ingénua credulidade; e erguendo-se tambêm:--Deve dar-lhe um dinheiral!

--Dinheiro e fama.

--Não precisava deixar a Europa. Tinha a sua fortuna feita.

--Alguma coisa se fez já por lá... Porêm a divulgação de benefícios
dêstes deve estender-se e apregoar-se bem por todo o mundo. Havia que
trazê-la a estas improvisadas organizações sociais da
América.--Esfregava as mãos de contente:--Vou acabar com a perniciosa
oligarquia, com a daninha praga dêsses falsos «peritos de arte»,
verdadeiros criminosos, que por tôdas as grandes cidades enxameiam e
manobram impunemente! E, aqui em Buenos-Aires, conto limpar as galerias
particulares de todos os falsos mamarrachos que uma cabotinagem sem
escrúpulos tem sabido impingir-lhes, a pêso de oiro, como obras primas.
Vai ver! vai ver!

--Uma tarefa benemérita...

--E lucrativa, pode dizer sem escrúpulos.

E os negros olhos ladinos do conde tinham a metalizada expressão duma
voraz confiança, ao atribuir-se por êste modo, com o mais audaz
desplante, o primado da invenção e o exclusivo da aplicação dum processo
que, ao tempo, estava sendo praticado com êxito notável por Laurie nos
Museus inglêses e por Thionville nas Pinacotécas da Bélgica e França.

Por fim o Silveira anunciou que ia retirar-se, desapontado galã, ante o
fracasso formal da sua visita. E solícitamente o conde:

--Então já?...

--São horas.

--Bem, mas volta àmanhã, não é assim? Queremos muito vê-lo aqui.

--_Without fault, to-morrow_,--instou numa sublinha amável a condessa.

--Teremos já então a casa um pouco em ordem e as télas tôdas à
vista,--tornou afável o marido; e persuasivamente, quáse ao ouvido,
batendo-lhe no ombro:--Tenho aí um pequeno Boucher e um Bastien Lepage
que lhe devem convir... Há-de gostar.

O Silveira sentiu frio na espinha e tomou pronto o chapéu, para
despedir-se. Crescia-lhe agora na alma, contra a gananciosa estratégia
dêste charlatão sem igual, um vivo movimento hostil, de tédio e de
repulsa. Pensou vagamente em não voltar... Porêm quando, ao receber as
ordens da condessa, sentiu nos lábios a carícia do veludo tépido daquela
mão pequenina, todos os seus apetites ribaldos espertaram e o reganharam
num instante. Rejubilou, aqueceu... e saíu, leve e ufano, todo já no
fantasioso encanto das delícias da tarde seguinte.


Era uma quinta-feira, dia habitual de _carreras_. Um passeio ao
Hipódromo estava indicado. Para poder obsequiosamente acompanhar o
amigo, o Azeredo obtivera permissão de faltar nessa tarde ao escritório.
À hora própria, tendo antes apalavrado um _taxis_, seguiram alegremente
para Palermo os dois, e em breve se incorporavam e deliam na grossa e
luzida _queue_ interminável, de peões de tôdas as classes e matizes, de
veículos de todos os preços, de meios de condução de tôda a espécie,
que, naquele desapoderado côrso à favorita diversão _bonaerense_, de
tôda a parte afluiam e acudiam avassaladoramente, bolsando gente a monte
do estribo plebeu dos _tramways_, atirando de golpe as portinholas dos
_wagons_ na via-férrea, fazendo pomposamente buzinar e rodar a sua
opulência pelo brunido asfalto das avenidas.

Considerava o Silveira com estranheza tam nutrida e animada concorrência
a um dia de semana, um dia de trabalho. O Azeredo explicou-lhe:--que
todo o mundo ali jogava, moços e vélhos, pobres e ricos, enfermos e
sãos, mortos e vivos... as mulheres e as crianças. Era a tintineira
geral. Quem não podia dar-se ao luxo de vir a Palermo, fazia obra pelos
palpites alviçareiros das gazetas. É que o jôgo, a alicantina, a
exploração, a fraude, o interêsse, a indústria da burla e o recurso ao
azar, eram o vício, a paixão, o móbil dominante, o despótico nervo
propulsor da vida da grande cidade. Os que não apostavam nas carreiras
especulavam em terras, jogavam nas loterias ou na Bôlsa. E ainda havia
os que tudo isto sabiam muito bem fazer, ao mesmo tempo. Da coisa mais
inocente nos surdia um _estafador_, das mesmas pedras da calçada nos
tomava de assalto, a cada passo, um ladrão ou um agiota.--E abrindo
depreciativamente os braços, rematou:

--Uma grande banca ao ar livre, uma batota ao abrigo das leis, é o que é
tudo isto.

--E tu?...--indagou o Silveira, num despreocupado sorriso.

--Ah, eu das corridas gosto. Bem vês... sou de cavalaria. Aos domingos
sou infalível.

Cruzavam ao tempo a aparatosa _grille_ de bronze, da entrada, e
penetravam no largo e luminoso desafôgo do _stand_, que, com as suas
luxuosas tribunas, rústicos palanques, pequeninos rondós, _pelouses_ e
minaretes, recordou ao Silveira Longchamps, porêm mais pobre de paìsagem
e com menos perspectiva. E, de roda, em pintalgados grupos sôbre a
escovada areia sôltamente ondeando e farandunando, a mesma concorrência
habitual a êstes logares, em tôdas as grandes cidades; os homens,
grandes, fortes, serenos, trajando com severa elegância, o tipo do
espanhol com vontade, no inteiro domínio de si mesmos; as mulheres,
desgarraditas e leves, numa harmonia de conjunto impecável aquatintadas
finamente, a airosa silhueta cingida com meticuloso escrúpulo ao córte
dos figurinos parisienses, mas sem afectação, numa _tenue_ de bom-tom,
num _virtuosismo_ ponderado e honesto, a que faltava aqui a nota
_criarde_ das _demi-mondaines_ lançando o estouvado pregão das últimas
extravagâncias.

Era um pouco tarde. Já os primeiros números do Programa haviam passado,
e estava-se num intervalo. Havia um grosso embate mundano junto aos
vários _guichets_ dos côbros e vendas. Cortava a suavidade pacífica do
ar o zangarreio áspero, burlão, de dois aeroplanos. Cêrca do recinto da
pesagem, um rijo mocetão trigueiro, desbarbado, gordote,--de gôrra,
_veston_ de presilha e polainas,--ao defrontar com o Azeredo exclamou
familiarmente:

--Ó amigo Azeredo, _como le va_?

--Bem, _gracias_! meu caro Jorge. E _Usted_?--acudiu, com um cordeal
apêrto de mão, o interpelado. E seguidamente, apontando ao lado o
Silveira:--Permite-me que lhe apresente o meu querido compatriota e
amigo João da Silveira?--E logo para êste, com insinuante expressão,
completava:--O sr. Jorge Saavedra, argentino, cavalheiro muito distinto,
um dos meus melhores amigos.

--_Ah, tanto gusto_...--mastigou entretanto Jorge, numa sublinha
indiferente àquele _shakehands_ banal a um desconhecido. Mas, tomado de
súbita simpatia ao encarar melhor a figura aberta e varonil do Silveira,
tornou com interêsse:--E há muito que se encontra em Buenos-Aires?

--Recêm-chegado apenas... há dias.

--E que impressões tem do meu país? Agrada-lhe?

--Enormemente! Uma linda cidade e um povo cultíssimo. Deve ser
encantadora aqui a vida.

O Saavedra sorriu, num jubiloso estremecimento de vaidade. Enquanto,
tocando-lhe na espalda, o Azeredo:

--E os seus favoritos hoje?... Agora, no _handicap_?

--Não corre nenhum produto de marca... _ché_, cá dos meus. Não me
interessa.

--Bem, e a seguir, no clássico _Montevideo_?

--Oh, bem fácil... A vitória seguramente vai ser de _Packoy_.

--Tambêm vou por êle, sim. Linda estampa, elasticidade, nervos,
magnífico sangue...

--E montado por Arturi. Não há que duvidar! Dá três quilos de vantagem;
é porque está bem seguro da vitória.

Caminhavam agora de manso os três, marginando a pista e sem maior
interêsse pela corrida, pronta e fácilmente acamaradados. Jorge Saavedra
desfazia-se, a um e outro lado, galanteador, afável, em rebuscados
cumprimentos, protectoras miradas e acenos abundantes. Os olhos espertos
do Silveira perdiam-se nas côres berrantes dos _jockeys_, na vivacidade
marulhenta do recinto, na perturbadora abundância de deliciosas figuras
femininas. O Azeredo rejubilava, irrequieto, vivo, sempre aos saltinhos;
e com familiar confiança tornou para o Saavedra:

--Diga-me, amigo Jorge, e para o clássico _Chevalier_ que aposta fez?

--Isso nem se pergunta! Vou por _Canora_.

--Como _Canora_!? É vontade de perder _plata_... Eu aposto por _Chaica_.

--_Chaica?_...--atalhou por sua vez o Saavedra, parando, com um rir
trocista.--Só por _broma_, _vamos_... _Es una cabuleadora_.

--É filha de _Pearl Rivel_!--redarguiu com intimativa o Azeredo,
formalizado.--Ora essa! Cumpridora a mais não poder ser. A sua primeira
prova foi a primeira vitória. Não se lembra? não viu que _performance_
mais distinta?... No tréno desta manhã sei eu que fez os 700^m em 41''.

--Não importa! não importa!--objectou Jorge, reatando a andar,
implicativamente.--_Canora_ é filha de _Old Man_ e procede do _haras San
Jacinto_, é bom não esquecer. É voluntariosa, por vezes, tem um jôgo
irregular, é certo. Oh, mas não há aí uma competidora com _más clase_ e
melhor estampa!

--No domingo perdeu.

--Por meia cabeça, sómente.

--Pois hoje perderá por cabeça e meia.

--_Ya lo veremos_,--pontualizou o Saavedra com arrogância. E de repente,
esperto e firme, agitando imperioso o braço:--O _Montevideo_, agora!
Atenção! Se _levantan las cintas_... A partida! a partida!

Os seis pôtros da escolhida _équipe_ para o clássico _Montevideo_ haviam
largado, com efeito, a tôda a rédea, imponderáveis, distensos, o pescoço
em flecha, disparada a garupa, os jarretes flamejantes fazendo voar a
terra. Com simultâneo gáudio do Saavedra e do Azeredo, _Packoy_ iniciou
galhardamente a direcção do movimento e nesse posto de honra se aguentou
e cumpriu, durante os primeiros 600^{m}; porêm depois, de tranco a
tranco marcando cada vez mais curto, inexplicávelmente, foi-se deixando
levar de vencida por forma que, ao desembocarem na grande recta final, o
seu distanciamento era já sensível. Entretanto, _Grey-Eyes_, um enxuto e
ágil potrito castanho que se estreava nesta corrida, atacando por fóra,
ganhava o posto dianteiro, que manteve até final, vitorioso _leader_, ao
passo que _Packoy_ apenas em quarto logar alcançou a méta.

O Azeredo barafustava e erguia os punhos cerrados, em ganas contra o
_jockey_ duma arremetida justiceira, furioso, saltitando. Enquanto, numa
concordante explosão de cólera, o Saavedra:

--Por culpa daquele _imbécil_ de Arturi! Sempre com a mania de conter as
montadas, a reservar-lhes o maior esfôrço, para efeitos teatrais, no
momento decisivo. E depois dá destas _planchas_! Iam tam bem... O que
êle precisava!

E golpeou desapontado com o chicote a sébe florida da vedação,
deslocando-se em largas e violentas passadas, o ôlho minaz, as narinas
aflantes.

Trouxe-lhe uma compensadora desforra a corrida seguinte, que resultou um
verdadeiro _match_ entre _Chaica_ e _Canora_, a sua ardente favorita, a
qual por mais de meio corpo atingiu primeiro o disco. Porêm desta vez
Jorge, delicado e comedido, não querendo ferir os machucados brios do
Azeredo como prático do _turf_, celebrou com moderado entusiasmo o seu
triunfo.

Faltavam ainda duas corridas; porêm o Silveira de relógio na mão, tomado
dum vago embaraço, arriscou--que não podia demorar-se. O Azeredo, que
estava ao facto do compromisso galante por êle tomado na véspera,
desculpou-o. Mas, sinceramente penalizado, o Saavedra, dando preguiçoso
a mão a êste fulminante captador da sua simpatia:

--Retira já?... _Qué lastima!_

--Eu é que sinto imenso ver-me forçado a privar-me, assim de repente, de
tam amável companhia. Mas... o Azeredo sabe...

--É certo, é... Precisa deixar-nos--confirmou pronto o amigo; e súbito
com um jubiloso relâmpago na pupila insinuante:--Mas eu tenho uma idéa,
amigos! Podemos comer hoje os três juntos. É uma compensação.--Premiu
afávelmente o braço de Jorge:--_Tiene Usted compromiso_?

--Não... para hoje, não...

--Óptimo! Considere-se então convidado, hein?

--_Convenido_.

--Às 8, no _Petit Salon_.--E com vivacidade, para o Silveira:--Tu
espera-me no hotel. Vou-te buscar.

Saùdando ligeiramente, o Silveira partiu logo. Pouco depois das 5 horas
estava em casa dos Di Paoli, tendo antes comprado, na passagem por
Callao, um fino ramo de _muguet_, a flor predilecta da condessa. Fez
retinir fortemente o botão eléctrico. Ia decidido a «atirar-se de vez»,
a arriscar um resoluto golpe de audácia que pronto lhe assegurasse o
triunfo definitivo.--E que auspiciosos prenúncios para o seu intento!
_Mrs._ Edith estava só, e um verdadeiro apetite, arranjada lindamente.
Pela abundância cálida do cabelo uns toques déstros de ferro haviam
passado, ondeando-o ao de leve; não menos déstras pinceladas de _kohl_
haviam engrossado a linha sensual dos cílios, haviam como que incendido
num voluptuoso fogo latente a macerada sombra das olheiras; e daquela
plástica impecável os movimentos rítmicos podiam íntegros surpreender-se
e adivinhar-se, pelas indiscretas lisuras e os denunciadores refegos do
precioso _kimono_ de sêda _grenat_ que os cingia apenas, sôltamente,
deixando por inteiro a nu os antebraços e a alvura do colo deslumbrante,
que nas suas linhas de contacto com a sêda adquiria reflexos duma rosada
e fluida transparência, como se fôra carne feita de pérolas moídas.

Foi um verdadeiro _coup de foudre_ para o Silveira a inopinada fortuna
desta situação e o supernal encanto desta figura. Beijou a mão da
condessa e entregou-lhe o ramo, tremendo ligeiramente, sem palavra
ferir, a língua sêca e os lábios frios. Ela correspondeu deixando fugaz
entrever, num sorriso discreto, a rociada frescura dos dentitos brancos.
Agradeceu o mimo da lembrança em carinhosas palavras, para a rasa
insuficiência linguista do Silveira arreliadoramente intraduzíveis. A
seguir, muito naturalmente, prendeu sôbre o coração dois dêsses cachos
de minúsculas caçoletas perfumadas, e sem perturbações nem pressas, o
olhar vago e repousado, sempre tranqùila, foi acomodar os restantes com
atento esmero numa enfusita de vélha faiança, que trouxe da
alcova.--Veio ao tempo a _mucama_, trazendo numa bandeja o chá e dois
pratitos mais, um com _sandwiches_, outro com bolos secos, sofrivelmente
sédiços. Dispôs em silêncio o serviço sôbre o pano coçado da mesa e
rodou num instante.

Na mente escandecida do Silveira o desejo, o ardor e a fúria erótica
subiam de ponto. A sua incorrigível fatuìdade, os numerosos e fáceis
triunfos que ilustravam a sua larga fôlha de conquistador, debruavam-lhe
das falaciosas côres dum prisma demasiado optimista a singularidade algo
problemática da situação; faziam-lhe tomar por claros propósitos de
sedução, por um convite formal ao galanteio, o que não passava talvez
dum ardiloso laço feminino. Pelo momento, a condessa convidára-o
simplesmente a sentar-se e servia-lhe o chá, com adorável intimidade,
era certo, num abandôno insinuante, avançando para êle o braço nu,
enquanto as amplas prégas do _kimono_, dobrado à frente, desnudavam por
igual, em perturbadores relances, a rósea maravilha do colo erguido em
suaves ondas de pecado. E tentava explicar-lhe:--O conde não estava...
não poderia talvez vir senão tarde.--Quando o Silveira tal chegou a
compreender, sentiu nas orelhas um calor de evidência, e na noite
ardente das pupilas relampeou-lhe um cântico de vitória... Mas aqui o
seu grande embaraço! Queria mostrar-se um galã à altura, dominador
seguro dêste lance de favor; urgia que iniciasse verbalmente o seu
ataque; porêm como?... se êstes soberbões ingleses faziam gala em não
manejar outra língua senão a sua! Como em nenhum idioma os dois podiam
claramente entender-se, as suas abortadas tentativas de diálogo
resultavam assim um desbarato de palavras, confuso e estéril, um
titubeio divertido e por vezes cómico, um atabalhoado duelo de absurdos,
desfechando sempre na mesma burlesca e formal impotência, cortado de
suspensões, sublinhado a risadas. Havia que suprir a deficiência da
frase pela abundância e a vivacidade do gesto, muitas vezes. E
lascarinamente o Silveira aproveitava para desbordar-se em atrevidas
manobras digitais, para arriscar sorrateiros toques sugestivos e
ensaiar, como filhas do acaso, aproximações lascivas,--que _Mrs._ Edith
acolhia entretanto com inalterável singeleza, como que sem dar-se conta,
desprevenidamente, abotoada numa cega inconsciência infantil e numa
frialdade desesperante.

Esta atitude inverosímil da condessa desconcertava o Silveira, punha-o
doido de despeito, de raiva e de desejo.--Que demónio! Voltava a
esbarrar com a mesma diva impassível, a mesma criatura calma,
desentendida e ingénua do começo da viagem... Vão lá entender mulheres!
Essa deliciosa, essa picante doidelas dos dias de Entrudo escapava-lhe
outra vez!--E no desnorteado furor que o aquecia, êle já descia a
processos de mau gôsto, cometia imprudências, roçava-a ombro com ombro,
apertava-lhe o pulso, tocava-lhe o pé debaixo da mesa.--Então,
súbitamente, e como que obedecendo a algum convencionado sinal, fez a
sua inesperada aparição na salinha a dona da casa, Lady Cowper,
sobraçando um paquetito.--Alguns dos trabalhos das suas discípulas, que
ela vinha obsequiosamente mostrar ao recêm-vindo.--O Silveira teve ganas
de lhe morder. Ela era uma quarentona repulsiva e obêsa, vestida de
amarelo, pequena, ruiva, de olhos claros, marcada por abundantes
sarapintas de bistre na face enlagostada. Mesureira, bajulando,
adiantou-se a saùdar, com o seu sorriso verde de criatura falhada, e
logo a sapuda concha das mãos sardentas a semear pela mesa uma parada de
miúdas bugigangas. Eram rebuscadas miniaturitas, medalhas e iluminuras
banais, camafeus, embrechados, pirogravuras e esmaltes, de péssimo
desenho, duma execução vidriosa e dura como o aspecto paleolítico da
professora. Esta porêm, importante e de pé, o ventre contra a mesa, não
despegava de encarecer essas efémeras obritas de _virtuosismo_ barato,
mostrando-as com ufania, uma por uma.--Que visse bem... aquele finíssimo
esmalte _Luís XV_... êsse delicioso retratinho com moldura _Império_...
_uma liseuse_ para um livrinho de Horas... esta preciosa moldura gótica
em cobre rebatido. E aqui... e agora... e isto mais. Verdadeiras peças
de arte, havia de convir. O que não admirava, feitas como eram tôdas por
meninas da primeira sociedade.--Exprimia-se num mau castelhano,
horrivelmente gutural, ora aspirado, ora cortante, como golpes de
machado rasgando lenha. E passava sem cessar a aborrecida miuçalha às
mãos do Silveira, que no propósito inocente de correr breve com a
importuna, tomava fulo cada peça e logo a arrumava, após um exame
sacudido, sumário, quáse agressivo.

Baldo estrategema, porêm, porquanto aquela empatadora inexorável tomava
agora familiarmente assento ao lado dêle, e numa astuciosa derivante,
erguendo a esborifada cabeça e passeando com admiração as pupilas
deliquescentes pela sala:

--Soberba colecção! não haja dúvida. Um verdadeiro museu. Fazia a minha
fortuna... Já reparou bem, sr. Silveira?--E num propósito de baixa
adulação, com intimativa, alongando o braço:--E que fino, que lindo o
retrato da senhora condessa! Que não está favorecida...

Só agora o Silveira notou que, com efeito, uma aparatosa fileira de
télas, em ricas molduras doiradas, remoçava e fazia viver dos brilhos da
sua cantante policromia a tristura pelintra das paredes. A um canto
havia, contrastando deplorávelmente, pela realização e pela factura, com
todo êsse broslamento sábio de figuras, de planos e de tintas, um perfil
a óleo da condessa.

Como já fazia escuro, _Mrs._ Edith dirigiu-se ao prendedor eléctrico, a
soltar a luz; no momento justo em que o marido entrava e vivaracho,
alegre, atirando o chapéu, seguiu direito ao Silveira, a apertar-lhe a
mão. E logo, dando-se conta do ponto onde curiosa a sua atenção incidia:

--Aquilo é um modesto ensaio meu. Não vale nada.

--O modêlo não podia ser melhor...

O conde baixou a cabeça e dobrou-se, num grato desvanecimento.

--É que eu pinto tambêm um pouco, não sabia?... Tôdas as belas
manifestações da arte teem em mim o mais insignificante dos seus
cultores.

A seguir, desatou-se em prolixas e sabujonas desculpas por ter vindo
assim em _retard_, faltando, bem a seu pezar, a um compromisso para êle
tam apreciável. E esfregando as mãos com ruído:

--Mas estou contente! Parece-me que tenho já local para a exposição... e
de graça. O salão dum compatriota meu, que é fotógrafo, na _calle_
Viamonte,--a fotografia mais elegante, mais _smart_, mais _select_ de
Buenos-Aires.

Lady Cowper, sentindo agora a sua presença dispensável, havia deslizado
ignoradamente. Entretanto o Améglio, com o olhar vivo e matreiro, em
presunçosas atitudes tomando a sala tôda:

--E então, agora, vê bem como são preciosas as minhas télas! Que grande
lição estética eu venho trazer a esta gente, que colecção rara, que
magnífico conjunto!--Depois, cabotino, insinuante, travando confiado o
braço do Silveira e pondo-o na frente dum pequeno _estudo_ de paìsagem,
onde uma figurita banal de aldeã se esboçava, perdida numa _aleluia_
primaveril de papoilas e malmequeres:--Aqui tem o seu Bastien Lepage.

--O meu quê?...

--O quadrito, sim, que lhe destino. Uma pequena maravilha, como vê...
Note como ali assim a figura poisa singelamente e sem _ficelles_ de
destaque, tocada simplesmente, com o mesmo valor de todos os mais
acessórios do quadro. Era, como sabe, a característica dominante dêste
grande mestre naturalista.--Encarecia sugestivo a expressão:--Uma
tentação, não é?...--E suasivo, assentando-lhe a mão sôbre o ombro:--Que
me diz?

Cabisbaixo e mudo, vergado ao pêso do fulmíneo ataque, o Silveira
interrogou numa mirada suplicante _Mrs._ Edith, cujos olhos doces
esboçaram uma solicitação de anuência, irresistível... E êle então,
pávido e submisso:

--Bem... mas por quanto?

--Oh, meu caro amigo! Isso é uma questão puramente secundária. Entre
nós, já vê... Qualquer coisa... Nem vale a pena falar... Se as coisas me
correrem bem, terei até muito prazer em lhe fazer presente dêle.

--Não, mas eu é que não quero...

--Depois! depois!

Súbito, numa bem marcada simulação de desinteresse, o conde sentou-se ao
piano, e sôltamente:

--Quere ouvir uma valsa que improvisei esta manhã? Vou tambêm
dedicar-lha.

E, com um ar boémio impagável, bamboando o busto, os olhos em branco e a
cabeça sôbre a nuca, fazia gemer numa batida monótona de compassos
triviais as cordas desafinadas.

Nos nervos em sobressalto do Silveira corria o mesmo frio arrepio da
véspera, agora mais áspero, mais persistente... subsistindo ainda e
vibratilizando-o, minutos depois, já rua fóra, junto com o exaspêro
íntimo pela sua passividade, a sua indecisão, o seu acobardamento
estúpido ante aquele descarado assalto à integridade da sua algibeira.

Numa vergonha instintiva, absteve-se de contar o humilhante episódio ao
Azeredo, que pouco antes das 8 veio demandá-lo ao hotel, conforme se
combinára. Saíram logo depois, a pé, a tomar a _calle_ Esmeralda, e por
esta se internaram até ao ponto onde uns mocitos de libré encarnada
lidavam à porta dum grande barracão, murado de espelhos.

--É aqui, meu vélho. Espera um instante.

Dizendo, o Azeredo entrou ligeiro e atento, a buscar se acaso o Saavedra
já estaria, e a marcar uma mesa; enquanto cá fóra o Silveira seguia
alheadamente o taquinar miudito das _muchachas_ que entravam para o
_cinema_ defronte.

O Saavedra apareceu por fim, às 8 e meia.--Vinha um pouco em atraso...
mas era muito bôa hora, _verdad_?--Acolhido pelo festivo aplauso dos
dois amigos, e num momento estavam todos à mesa. Jorge vestia agora um
_jaqué_ negro irrepreensível, fechando por um só botão e extremamente
cintado, colete de bandas brancas, folgado e muito aberto, uma linda
pérola a prender o nó esguio da gravata, calça raiada de fantasia e bota
de polimento. Foi êle o investido das graves funções da escolha do
_menu_.--_Petits canapés_ de _caviar_ para _hors d'oeuvre_, uma rica
_croûte au pot_, filetes de linguado com môlho de ostras, depois uma
_entrada_, espargos, e por fim um prato crioulo, o coireáceo
_churrasco_, especialidade da casa.--A questão das bebidas foi árdua,
pouco menos de insolúvel. O Silveira lembrou tímidamente o _Colares_,
que não constava da lista, não havia; então Jorge patrióticamente
insistiu que provassem _Trapiche_: porêm o Azeredo opôs-se, com um
depreciativo distender do lábio, e optou-se afinal por um qualquer
_Borgonha_ de duvidosa procedência.

Jorge iniciou a comida com apetite, e agitava-se petulante, ufano,
folgazão, todo ainda no vibrante estímulo das emoções hípicas da tarde.

--Oh, aquela impagável _Canora!_ que _preciosura!_ Viram bem?... Correu
os 1:400 metros em 1',22. É verdadeiramente o _record_ mundial da
velocidade, jámais registado nos anais do _turf_. Eu esperava muito
dela, mas não tanto, palavra! Vale o seu pêso de oiro.

--De quantos quilates?--amolou, trocista, o Azeredo.

--Oiro português, antigo... do tempo dos vossos Brasís,--soube ripostar
pronto o Saavedra, numa lisonjeira evocação que os dois acolheram com um
quebrado sorriso. E sempre contente:--O certo é que esta vitória não só
exaltou os meus brios, como trouxe a mais agradável compensação aos meus
desastres anteriores. Porque, meus caros amigos...--E numa aberta de
intimidade, abatendo a voz, dobrado sôbre a mesa:--Nestas duas semanas
últimas de _carreras_ saíram-me da algibeira ao redor de três mil pesos.
_Un clavo_... Mas a papá direi que perdi trezentos.--Depois, atencioso e
outra vez natural, para o Silveira:--E em Portugal há _aficionamiento_
pelo _sport_ hípico?

--Um pouco...

--Bastante! bastante!--acudiu o Azeredo, num saltinho convicto.--Há
muito bons calções. Tem agora havido, no hipódromo de Palhavã, uns
concursos internacionais muito brilhantes.

--Ah, eu recordo-me de ter visto no _Palace Théâtre_,--obtemperou Jorge,
complacente, atacando a sopa,--um _film_ intitulado _Os Centauros
portugueses_, que era realmente admirável.

--Sim! sim! trabalhos da nossa escola de Cavalaria.

--Que _raids_! que saltos... que segurança, que destreza! Não se pode
exigir mais.

--E pode o amigo dizê-lo sem favor. Superior aos italianos!--jactancioso
o Azeredo rematou.

E serviu cordialmente vinho ao Saavedra, que, daí a momentos:

--Eu p'r'a semana volto ao campo. Tenho tôda a família lá, aqui já
tratei do que tinha a tratar, e papá não abona mais _plata_.--Encarou
numa penhorante afabilidade o Azeredo:--O amigo, já sei, não pode vir...
_qué lastima_!--E para o Silveira, abruptamente:--Porque não vem comigo?

Ante a inesperada oferta, os olhos ladinos do Azeredo dilataram-se de
espanto, quáse incrédulos, e o deslumbrado Silveira aprumou-se, num
estremecimento de grata surprêsa. Com sincera espontaneidade Jorge
insistiu:

--Venha! Digo-lhe isto de vontade.

--Muitíssimo agradecido.

--Não conhece ainda papá nem a minha família. Mas não importa! Fóra da
cidade não há protocolo nem cerimónias. E eu posso levar as pessoas que
me apeteça. Tenho carta branca, _ché_... faço o que quero.

--Vai, vai, meu rapaz!--estimulou, crepitante de júbilo, o Azeredo.

--Bem vê, Buenos-Aires neste tempo é detestável!--tornava entretanto,
com enfatuado ar, o Saavedra.--Não há ninguem, morre-se de tédio. As
famílias com quem se pode tratar, _la gente bien_, está tudo fóra...
veraneiam pelas _estancias_, como nós, pelo Tigre, Montevideo e Mar del
Plata. Bastantes deitam té à Europa. E quem não tem _mosca_, _ché_...
para dar-se qualquer dêstes inocentes regalos, encurrala-se
herméticamente em casa.

--Pouco mais ou menos como em tôdas as grandes cidades.

--_Si pues_... Porêm o sr. escolheu realmente para a sua digressão à
America uma época aborrecida. Não há _recibos_, festas, não ha
_Colón_... _Nada ni nadie_. _Que va uno á hacer_?...--Encolhia os ombros
com enfado; e a seguir, alegre, fanfarrão, abanando promissoramente a
cabeça:--Mais tarde, no inverno, sim! é a grande animação... teatros,
bailes _farras_, _clubs_...--Franzia brèjeiro os olhos:--E há então
por'í assim umas _tertulias_ de concorrência mesclada, que são
deliciosas... onde _uno afila_ à vontade e onde não faltam _mujeres
guapas_ entre as quais se pode mesmo, manobrando com discrição, _sacar
una bolita_...

Passava junto dos três, neste momento, um curioso tipo de vélho
precoce,--desbarbado, pequeno, os lábios sensuais, longo nariz rebatido,
na préga froixa das pálpebras a marca lívida das vigílias. O Saavedra
premiu-lhe familiar o antebraço:

--Meu caro Belisário, como vais tu?... Senta-te um pouco. Queres comer?

--Ainda agora eu almocei...

E com um arrastado ar _blasé_, sem mesmo olhar os convivas, molemente,
afastou-se, dandinando. Jorge aclarou:

--É Belisário Ruíz, grande amigo meu... um incorrigível _guarango_, um
_picaro redomado_. Aparece lá pela _estancia_, algumas vezes.

Depois, na mesma cativante afabilidade para o Silveira, reatando:

--Espero que se resolva e me dê o prazer de acompanhar-me.--Que eu nada
mais posso oferecer-lhe, lá baixo, que uma casa de campo modesta e mais
modesta ainda a companhia. Papá, mamã e _mi hermana mayor_... _Nadie
más_... Que eu tenho uma outra irmã, casada; porêm vive em Paris. Tem um
filho, de 16 anos, que é um rico amor de sobrinho. São os encantos de
papá... Mas, já digo, estão longe. Aqui na _estancia_ o amigo sentir-se
há um pouco só... porêm o que lhe vai faltar em atracções de convívio
caseiro, sobrar-lhe há em hospitaleira franqueza, em pitoresco, em
inédito, em sol, em liberdade.

--Estou positivamente encantado...

--Mamã é uma santa.

--É certo,--corroborou com amável convicção o Azeredo.

--Passa os dias pelos _ranchos_ da redondeza, a mitigar dores e adoçar
misérias... Agora minha rabugenta irmã, a pobre Célia--tornou Jorge com
uma afectuosidade tolerante,--essa aparece pouco e anda sempre de mau
humor, porque lhe faltam as igrejas.--Depois, com mal contida
ternura:--Resta papá... Êste é um caturra adorável, um moralista, um
filósofo, um sonhador... mas à moda antiga. E então que morre por
conversar! Em êle apanhando uma vítima a geito, nunca mais acaba. Um
_latero_ muito sofrível, já o sr. fica sabendo... Mas há que
desculpá-lo: é homem doutra época, conhece a história com'os seus dedos,
foi contemporâneo de tôdas as grandes figuras da nossa brilhante
renovação social e intelectual, de há quarenta anos. De sorte que,
assim, na sua ronceira opinião, tudo o actual é mau... não há nada como
os homens, os sentimentos, os costumes e as coisas do seu tempo. Até a
nossa mesma casa aqui em Buenos-Aires, há-de ver... é como que uma
flagrante exumação do passado. Escura, desconfortável, triste, cheia de
coisas vélhas... parece um túmulo.

E imediatamente, a desvanecer a impressão de enfriamento que por ventura
a sinceridade juvenil da sua exposição houvera feito alastrar no
simpatismo espectante do amigo:

--Agora tambêm devo dizer-lhe: se acaso a minha prima Maria Mercedes se
resolve a aparecer, como prometeu, então tudo aquilo toma outra vida,
outra animação... é como a passagem da noite ao dia, torna-se a
_estancia_ um paraíso.

--Com efeito!

--Ela é uma criatura preciosa, rara, singular! dito por todos...
deslumbrante como uma deusa e perigosa como um demónio.

--Não tenho a honra de a conhecer,--acudiu ladino o Azeredo; e todo
vibrante, num gesto cómico de defesa:--Nem quero!

Jorge sorriu; e com intimativa crescente, comprazendo-se na sua galante
e calorosa apologia:

--P'ra mim não, que temos demasiada intimidade, mas p'r'a grande maioria
dos homens esta minha prima é o que se pode dizer uma verdadeira
tentação.--E insinuante, jovial, quáse orgulhoso, detalhava:--Viúva,
rica, com 25 anos e sem filhos, fresca, novinha em fôlha; pode
dizer-se... apetitosa; e numa terra como os srs. dizem que é esta nossa,
de mulheres bonitas, passando por ser das mais formosas. Imaginem! _una
monada_.

O Silveira escutava, silencioso e cabisbaixo, sob a tirania voluptuosa
dos sentidos. Jorge completou:

--Depois, ilustrada, viva, inteligente. Que ditos finos, que conceitos
subtís, que mordacidade, que espírito, que respostas a tempo! E o que
aquilo vai buscar p'ra têma de conversa! Só ouvindo-a... Aqui há uns
dias, o dr. Farmin Gonzáles, um dos nossos homens de mais _verve_ e
maior prestígio intelectual, quis medir fôrças com ela. Pois, senhores!
a fôlhas tantas declarava-se vencido.

--Nessa contingência me não verei eu... juro!--tornou o Azeredo, no seu
gesto gaiato.

De sua banda o Silveira, estimulado, baboso, aventurou:

--Deve ter muitos admiradores?

--Seguramente! São aos centos. Como por exemplo, êste _imbécil_
Belisário. Porêm, ela _no les lleva el apunte, ché_... Não há um que se
possa gabar! É mais indomável e arisca que uma _potranca perdedora_.
Terá ocasião de ver...

Servia o moço, ao tempo, o clássico _churrasco_,--uma pantagruélica
montanha, cebácea e sangrante, de carnes laceradas em bruto, de
gorduras, ossos, tendões, coirama chamuscada e encorreadas fêveras. Numa
instintiva náusea, o Silveira arredou a travessa, desviando os olhos.

--Deus me livre! Isto é alimento para estômagos blindados.

--Tudo vai do hábito...--compôs o Azeredo docemente.

Ao passo que Jorge, com um ademan desdenhoso e implicante, voraz,
servindo-se com abundância:

--Eu acho delicioso!

E uns breves minutos mais passaram os três amigos nesta charla
despreocupada e alegre, espontânea exteriorização da mútua simpatia, da
íntima conformidade de sentir que tam auspiciosamente parecia ligá-los,
e que a esticada munificência do Azeredo quis que fôsse selada a
_Champagne_. À despedida, depois, por seu turno Jorge intimou que
voltassem a reùnir-se, domingo próximo, no Hipódromo.--E que nessa noite
comeriam com êle no _grill-room do Plaza_.

--Será a despedida. Retiro terça ou quarta-feira; porêm não descanso sem
colhêr a certeza de que não irei sòzinho...

E, na solicitação gentil duma anuência, cravava os olhos expressivos no
Silveira, que, gulosamente, com a perturbadora visão dessa misteriosa
prima a incender-lhe a fantasia e a arranhar-lhe o desejo:

--Estou quáse resolvido...


No domingo seguinte, pela tarde, ao entrar o Azeredo, no hotel, pelo
quarto do Silveira, encontrou-o de mau humor. Amadornado no _fauteuil_,
junto à janela, lia distraídamente um jornal, que atirou longe, mal
sentiu o amigo, num movimento brusco e fransindo a testa.

--Que tens, amigo João, que é isso?...

--Nada...

--Não... algo tens que te contraria ou aborrece.

O Silveira permanecia bisonhamente mudo. Até que, a novas instâncias do
amigo, e com mal contido despeito, num sacudido gesto de desgôsto:

--É que, francamente, não compreendo esta gente!

O Azeredo sentou-se-lhe defronte, e meio curioso, meio trocista:

--Que mal te fizeram?... conta lá.

--Por várias vezes te tenho falado no meu delicioso convívio a bordo com
os Wimeyer, sabes?... Eu ingénuamente supus que se tratava duma
espontânea e lial amizade, que nos ligaria o que quere que fôsse de
sincero, de íntimo, de cordeal, não é verdade?... alguma coisa mais do
que essas mentidas e efémeras relações contraídas em viagem, e que, uma
vez terminada esta, logo esquecem, como se largam as malas. Pois imagina
tu que ontem, como era natural, fui visitá-los. Vem-me à porta uma
criadita espevitada e com cara de fastío, que me recebe desconfiada,
arisca, quáse hostil, mal amostrando a cabeça pela porta entreaberta.
Depois, apenas eu declino o meu nome e anuncio ao que ia, retruca-me
logo com uma grande secatura:--As senhoras não recebem.--E, zás! tam
pronto colheu na mão os meus cartões de visita, sem dar mais cavaco,
dá-me com a porta na cara.

O Azeredo torcia-se em esgares trocistas e ria, ria, gaiatamente.

--Ah! ah! É então por isso tanta arrelía?

--Tu ris?...

--Sem dúvida.

--Achas pouco?

--Acho que não tens motivo nenhum para tam saloia indignação, e que o
que te aconteceu é tudo quanto há de mais natural.--E doutoralmente
explanou:--Pois então tu pensas que isto aqui assim é como lá na nossa
_parvónia_, onde estamos sempre de braços abertos para acolher quanto
importuno se lembre de nos ir moer a paciência e estragar as horas?...
Annh! aqui fia mais fino... Aqui tudo anda cerimoniosamente regulado,
pautado e medido; as relações e os negócios, os ódios e as afeições, o
sentimento e o interêsse.

--Um pouco como em tôda a parte.

--Aqui mais do que em parte nenhuma... Cultiva-se a sociabilidade a
distância. Famílias que se dizem íntimas, vêem-se duas vezes por ano.
Olha, sabes que mais? tens que comprar um livrinho que aí há, de
marroquim azul e fôlhas doiradas,--custa-te dez pesos, o equivalente a
quatro escudos,--barato não é... mas, alma piedosa como tu és, deves
dá-los por muito bem empregados, porque essa _massa_ destina-se ao
custeio duma obra pia qualquer, privativa função do _high-life_: a
Associação _del Divino Rostro_. É uma coisa do tom.--E, reatando:--Ora
nessa espécie de mundano florilégio tu vais encontrar, metódicamente
distribuidos por ordem alfabética e púdicamente apartados segundo os
sexos, todos os nomes, sobrenomes, apelidos, moradas, e a direcção
telefónica mail'a indicação dos dias de receber, das famílias que se
prézam, tôda a graúda gente. É um código inviolável, sabes? um índice de
elegância, um complicado e melindroso calendário social, cujas
efemérides são infalíveis... São dogmas, são escrituras. Por isso o seu
conhecimento, o seu uso se torna imprescindível _à los muchachos
distinguidos_ como tu.--Ao ameno afago destas leves humoradas, o rosto
cenhudo do Silveira desanuviára; e prazenteiro e cáustico, o amigo:--Já
sabes pois que fóra de tais prazos rituais da etiqueta, nenhuma dessas
meticulosas figuras é acessível. Não são criaturas reais, são
abstracções, são símbolos... sobretudo agora. De sorte que, realmente,
demandá-los nos dias dos seus convencionais eclipses, conforme tu
fizeste, é um triste documento de plebeismo, uma _gaffe_ imperdoável.

--Quéro lá saber!--atalhou de ímpeto o Silveira, num sobranceiro dar de
ombros, mas no íntimo vèxado, erguendo-se.

--Que remédio tens tu! se quiseres tratar com gente limpa,--contestou,
numa ironia amável, o amigo; e rápidamente, tendo consultado o relógio,
erguendo-se tambêm:--Vamos, que são horas.

Depois, já fóra no _hall_ os dois, e enquanto esperavam o descensor:

--Tu deves mas é aproveitar e ir até ao campo. Repara bem que êste
convite do Saavedra foi um rasgo positivamente imprevisto, raro,
excepcional... eu ainda não quero crêr. És um burro de sorte! Porque não
está nada isto no carácter argentino. São amáveis e hospitaleiros êstes
bons _porteños_, é certo... porêm morosos sempre e difíceis na
exteriorização do seu agrado.--Bateu-lhe no ombro com
entusiasmo:--Caíste-lhe em graça, não há duvida!

--Sei lá...

--E depois, êstes Saavedras são das poucas famílias autênticas de antiga
linhagem, que, com os Vicente Lopez, os Lastra, os Alvear ou os Acosta,
ainda aí figuram e manteem as nobres tradições do vélho tempo colonial.
São óptimas relações, já vês... e a melhor chave pr'a te franquear no
inverno o ingresso à bôa sociedade, como desejas.

Atingiam, em baixo, a rua; e então o Silveira com os lábios crêspos e
uma vaga onda lúbrica a empanar-lhe o esmalte dominador dos olhos,
aventurou docemente:

--Aquela prima...

--Aí está! P'ra mais, com o lascivo apetite da prima já a aquecer-te os
miolos... E mais, quem sabe? talvez que a ela lhe quadres. Marcha!
marcha, homem! Que mais queres?

O Silveira atirou-se de golpe, apreensivo, sonhador, para o fôfo recanto
do _taxi_ que haviam tomado, e enquanto faziam o caminho de Palermo,
poucas palavras trocou com o amigo. Ia alheadamente escrutando os
indecisos aspectos morais da sua situação. Repugnava-lhe aquela fria
subalternisação, aquele anonimato estéril do presente; vinham vagamente
acariciar-lhe a fantasia miragens promissoras do futuro.--A coisa afinal
estava bem clara: essa ideal Irene aparecia-lhe uma criatura
inabordável... a amizade desbordante dos Améglio não passava do verniz
caviloso duma descarada exploração. E dos mais... disse! Nem
conhecimentos, nem apetites. Que demónio fazia êle então com tal gente,
ali assim?... Seria perder o seu rico tempo. Pouco menos que um
achincalho. Soberanamente ridículo... Não era p'r'o seu feitio!--Assim,
quando os três, já noite feita, regressaram do Hipódromo, estava justo
que o Silveira acompanharia Jorge à _estancia Amália_. Belisário Ruiz
tambêm por lá devia aparecer. Lialmente, o Azeredo lamentava não poder
«fazer parte do rancho», e aplaudia-se de haver sido o espontâneo e
gostoso interventor daquelas duas abertas simpatias juvenís. E numa
efusiva e sincera mutuação de impressões, os três foram seguindo,
chalrando à compita, deblaterando anecdotas, concertando planos,
visionando fortunas, soprando projectos irisados dos cambiantes
esplendores da mocidade.

Passada porêm a avenida Santa Fé, o _auto_ teve que ralentar súbito a
marcha, e qualquer coisa de anormalmente pejorativo e tumultuário lhes
travou com fôrça a atenção.

É que na sua frente, agora, uma formidável e pesada barreira, uma
barricada estrepitosa e farfalhante, se fechava, de _tramways_, de
cavaleiros, ciclistas, coches e _autos_; de meios de condução de tôda a
casta, cada um vibrante e álerte na ância de adiantar-se aos demais, e o
seu arrastado travamento paralisando o trânsito, tomando de lés a lés a
rua tôda. Não era sómente a luzida afluência dos que de Palermo
regressavam, como êles; era algo mais que o grosso movimento
domingueiro, habitual da rua: era qualquer coisa de deliberadamente
chocarreiro, de impetuoso, de trocista, de hilare e audaz ao mesmo
tempo, cujo atropelado escoamento se fazia com dificuldade e de cuja
turbulenta acumulação expluiam risos, motejos, apupos, estraladas fulvas
de ridículo.

Quando, a poder de paciência e tempo, os três amigos conseguiram atingir
a praça Rodriguez Peña, tiveram por fim a noção clara da grotesca
realidade.--O amplo recinto estava tomado e abarbado literalmente pela
multidão, que, parada e compacta, desbordando a areia rubra das
alamedas, pendurada das árvores em cachos, posta em pinha sôbre as
tenras _pelouses_ machucadas, escutava e recolhia em êxtase a
torrentuosa eloqùência dos vários oradores fantochando de riba dos
bancos a sua mímica redentora.

Jorge avançou, impaciente, a cabeça, despediu o seu inquiritivo olhar ao
largo, e logo, retraíndo-se novamente e com mal contido desdêm:

--Negócio de eleições... logo vi. É um comício dos radicais.

Ao mesmo tempo, porêm, e fazendo o ruidoso circuìto da praça, uma
_queue_ por igual cerrada de veículos se lhe enrolava em tôrno,
atulhados por uma turbamulta de rapazolas que, chinfrineiros,
implicantes, chasqueando, assobiando, berrando, buscavam por meio dum
alarido infernal amesquinhar e abafar as iluminadas vozes cívicas dos
apóstolos do centro.

--Êstes são os socialistas,--tornou aclarando Jorge; e num crescente mau
humor:--O alargamento do sufrágio deu nisto!

De roda crescia tambêm naturalmente a onda dos _mirones_, atraídos pelo
inéditismo do espectáculo. Porque parecia uma esporádica prolongação do
Entrudo, formava o mais canalhesco e adorável dos contrastes, esta
palinódia colossal,--a solene gravidade e a impertérrita coragem dos
meetingueiros fieis, parados e atentos tomando em massa o vasto recinto,
com a algareira sublinha daquele rodeio impudente dos contrários,
afogando-os numa implacável cinta de arruaças, de burlonas apóstrofes,
vaias, chistes plebeus e guisalhadas de troca. E nenhum dos dois bravos
campos se dava por intimidado ou vencido, nenhum queria ceder. Nesta
inofensiva e gritada briga mantinham-se testarudamente rivais; os de
fora na sua truanesca assuada, os de dentro na sua caturra perseverança.

O Silveira e o Azeredo seguiam a scena sorridentes, num maligno regalo;
ao passo que Jorge, sem perder a sua linha de pretenso aristocrata,
enfastiado e severo:

--Parece um bando de _patoteros_! Súcia de _gringos_... A culpa é da
polícia.




VII


Ás 7 horas precisas da manhã, o Silveira entrava na estação
_Constitución_, com um moço carregando as suas duas ligeiras maletas de
_touriste_ e uma chapeleira de coiro; e em vão demandava agora, pelo
imenso e sombrio _hall_, a presença do seu amigo Jorge, que chegou nos
últimos momentos, correndo açodado à bilheteira e logo tomando de
assalto um dos _wagons_ de 1.^a, já de portinholas cerradas, justo ao
tempo em que o silvo da locomotiva arquejante dava o sinal de partida.
Cómodamente instalados os dois num compartimento que ia vazio, pronto
acendiam os cigarros e, baixando a vidraça, seguiam despreocupadamente o
manso e bucólico deslise da paìsagem, na fina aquatinta daquela
deliciosa manhã, clara e tranqùila. Primeiro, o complicado e barôco
bracejar, o espreguiçamento indefinido do arrabalde da
cidade,--_tiendas_, _conventillos_, fábricas, riachos, poços, jardins,
_azoteas_ sôbre monturos, caliças entre arvoredos,--tudo isto cortado a
cada instante pela paragem barulhenta nas estações, tudo riscado de
vagos esboços de alinhamentos de ruas, abertas no sólo virgem, e que,
longe a longe, raro marcavam apenas, como afoitas vedetas, umas fieiras
de casitas sôltas, cada vez mais raras, mais sumárias e mais humildes.
Depois, no progressivo despovoamento da planura, vinham os altos tufos
desgarrados de eucaliptus, dominantes e protectores como guardiães do
deserto, vinham os penachos sussurrantes dos álamos e dos salgueiros, os
bosquetes, os telheiros, os _ranchos_, os sarçais, as lomas de areia; e,
contidas na utilitária rêde de inúmeras vedações de arame, as primeiras
manadas de gado pastando suavemente. A pastosidade atascadiça do terreno
e a vizinhança do mar empapavam de humidade o espaço; a relva fumegava,
e as esfumadas tintas do ambiente esbatiam-se numa mortiça e branda
deliqùescência, feita de calma e de frescura; passada porêm a estação
_Ferrari_, a linha férrea internava-se, inflectindo marcadamente ao sul,
e então o ar ia alimpando, aquecendo, já as linhas eram mais firmes, os
contornos definiam-se, e por fim uma enxuta _aleluia_ matinal realçava e
doirava, a perder de vista, aquela rústica pacificação dos homens e das
coisas.

O trem seguia sempre pelas suas implacáveis e vibrantes talas de aço,
ferralhando, arfando... Ante a gostosa complacência e a interessada
atenção do Silveira, o seu amigo, que conhecia naturalmente a região a
palmos, ia de espaço apontando panoramas e desfiando pormenores, fazia o
cadastro pitoresco do país, obsequiosamente. Até que, andadas assim
cêrca de 2 e meia horas, atingiam a encantadora cidadesita de Chascomús.
Aqui havia que deixar o trem de ferro para empreenderem caminho a oeste,
hora e meia de auto até à _estancia Amália_, o apetecido termo da
viagem. Jorge Saavedra julgou oportuno aproveitar esta mudança para
fazerem, antes de seguir adiante, o circuito rápido da linda povoação,
marginando a melancólica lagôa que a rodeia por oeste e pelo sul, depois
passando frente ao _Club de regatas_, ao _Hospital de São Vicente de
Paulo_, dando a volta da _Praça Municipal_, e tornando por fim à beira
da lagôa, em piedosa visita ao desmantelado «cemitério vélho», dentro de
cuja rocalha carcomida, e por entre a parada fúnebre de ciprestes,
destacava a mancha ratada e lívida duma alvenaria simbólica.

Com um sobrecenho comovido e grave, o Saavedra explicou:

--É o moimento à memória dos chamados «bravos do sul», que aqui
sucumbiram na famosa jornada de 7 de novembro de 1839, paladinos
sublimes do engrandecimento pátrio, pela libertação da sua estremecida
terra batendo-se como leões, dando de barato em holocausto a vida.

--Contra quem lutavam êles?

--Era um grande movimento insurrecional organizado contra o tirano
Rosas, sabe?... Uma das páginas épicas da nossa história, quáse
desconhecida, entretanto, apesar de haver sido escrita com sangue
autêntico de heróis.

--E tiveram por cá muito tempo de guerra civil?

--Uns quinze anos, nada menos! _Una barbaridad_. Felizmente, já não é do
meu tempo... Mas êste santo movimento emancipador, aqui, foi a brava
seqùência do célebre _pronunciamiento_ de Dolores, cinco dias antes.
Tenho-o ouvido contar a papá centos de vezes. Diz êle que êste comovente
episódio é dos que mais nos engrandecem, mais nos honram... e que deve
ser magnificado como o precursor imortal dos dias gloriosos de
Caseros.--E com progressivo e varonil entusiasmo:--Pelos modos, os
revolucionários vieram por'í acima capitaneados por Castelli e
concentrados primeiro em Dolores, o berço humilde dêste movimento
redentor, como lhe disse. E havia um entusiasmo doido! tinha-se o
triunfo como certo, contava-se com que as fôrças do temido caudilho
Granada se passassem aos revoltosos, esperava-se o refôrço prestigioso
de Lavalle,--que sei eu?... A gente de Rosas saltou-lhes ao encontro,
mas cá os bravos do sul repeliram-na, apesar de constituir a vanguarda
inimiga a famosa cavalaria de Catriel, uma indiada temível! Quando de
repente... não sei bem como aquilo foi, parece que houve traição dum
capitão... O certo é que, seguros já os revolucionários da vitória, de
repente as coisas mudam, a gente de Rosas encurrála-os contra a lagôa,
êles resistem, e um a um vão caíndo, raros tendo escapado à morte. Uma
coisa bela!--Agora Jorge fremia de raiva, e indignadamente:--Pois, a
seguir, êsses brutais vencedores, dignos servos do tirano, todo o dia
levaram chacinando, degolando, lanceando a torto e a direito, por essas
ruas. Inocentes, vélhos, mulheres, crianças, tudo a eito! Uma vertigem
de canibais, macabra, horrível... E foi como ficou assegurado por
catorze anos mais o domínio feroz do ditador!

Mas o automóvel deixára a calçada e breve reganhava o campo,
internando-se, salteiro e ofegante, no majestoso encanto da solidão,
investindo com o desconhecido. Pela carreteira mole e insegura, no seu
rodar silencioso, aventurosamente se ia deixando envolver e perder-se no
problema insondável da imensidade. Porque à sua ilharga e na sua frente,
alargando, crescendo, agrandando sempre, inexorável, monótono,
desdobrava agora a sua toalha de fertilidade inexgotável o maior celeiro
do mundo,--inestimável manancial de produção e tesouro de abundância em
que os nativos firmam a sua imprevidência, os colonos a sua esperança,
os mercadores a sua codícia e os milionários a sua riqueza. Começava o
desdobramento da interminável _steppe_ argentina, a lendária _pampa_,
essa famosa e imensa planura verde, dum verde característico e próprio,
um verde que à fôrça de carregado e sombrio, é quáse azul; assim como,
ao alto, o azul da abóbada celeste, a poder de claridade e leveza, é
quáse branco; assim como, na sua fecundade palpitante, é quáse negro o
sulco rasgado na crôsta húmida da terra. E não há suspensões, córtes,
paragens, não há derivação nem termo, nesta avassaladora invasão do
Infinito. Por essa divina manhã de outono e sôbre a suave pradaria sem
fim, paira a carícia inefável duma poesia dulcíssima... e da luz a
diáfana pureza esbate e aparta em cristalinas nuanças a tonalidade
cambiante das coisas; aqui, em rústicos e tenros _bouquets_, as floritas
púrpura da luzerna; logo, o verde gordo dos pastos, mosqueado da
manchita grisácea ou bistre dos mansos gados, ruminando; mais alêm,
definido pela lacrimosa fita dos _sauces_, o colear rumorejante e claro
das ribeiras; ou a nódoa triste dos currais, dos _ranchos_, das
_taperas_, dos celeiros; ou a imobilizada ondulação das dunas de areia,
com a epiderme rugosa e árida estriada pelo vento; ou ainda a ponta
lívida das míseras e frágeis _carpas_ dos colonos, grupadas como as
tendas dos _beduinos_ no deserto. De raro em raro, sôbre a esmagadora
rasoira da solidão virgulando ténues e mal perceptíveis, como
infusórios, as _cuadrillas_ minúsculas de peões cingem-se à terra e
incessantes moirejam, como formigas,--uns colhendo o milho em sacos,
outros acamando o rastolho, outros, mais previdentes, já rastreando,
arando... E sôbre a gleba recêm-revôlta, nos ávidos mamilos dessa fresca
terra virgem, a bênção gloriosa do sol, como querendo antecipar-se à
fecunda labuta do homem, cái e entorna-se, palhetada, coruscante, em
pródigas sementeiras de oiro.

No último limite da percepção visual, tam ao largo como pode alcançar a
nossa vista cansada e extática, o esmalte pálido do céu e a linha fôsca
do horizonte tocam-se, mas não se confundem. São dois antagonismos, são
dois infinitos, duas grandes interrogações, tangentes mas opostas,
raiando e barrando a tôda a volta a imensidade do espaço, como os dois
batentes da incorruptível porta do Mistério. Ao mesmo tempo acontece
que, na chata uniformidade dêste solo raso e sombrio, os mínimos
acidentes topográficos, os contornos mais insignificantes, um ligeiro
médano, uma leve saliência, qualquer ínfimo relêvo, como se projectam
inteiros na despejada tela do horizonte, e pela sua mesma raridade,
ganham assim valor, crescem, avolumam, assumem dimensões gigantes, e
alçam-se e aprumam-se bruscamente, caprichosos, enormes, como solitários
ilhéus no berço cavo das ondas. Tal imponente e vago mamelão que ao
longe nos aparecia como um punhado ciclópico de rochedos, à medida como
depois, fazendo caminho, dêle nos acercamos, vai apequenando, minguando,
a aproximação desbasta-o, come-o a realidade, as suas linhas
reduzem-se... a termos que, quando lhe passamos perto, temos que
verificar por fim, desencantados e tristes, que essa miragem hiperbólica
da solidão não era mais que uma modesta mêda de palha ou de feno, uma
casota humilde, um pôço, um _hangar_ ou um monte de estrume. Por igual,
o ligeiro arcaboiço em ferro das bombas elevadoras de água, com o seu
aéreo penacho rodiziando ao vento, figura-se-nos a maciça evocação
dalguma lôbrega tôrre feudal, rasgada em seteiras, cingida em barbacãs,
coroada de ameias. Há pequenas _estancias_ que parecem cidades, toiças
de mato que parecem florestas, simples lomas que parecem montanhas. E
por vezes, sôbre o esfumado pedestal dalguma dessas perdidas cumieiras
distantes, vinca-se e agranda súbito, monstruosa e negra na claridade
sideral do ambiente, qualquer coisa como a mégalítica renovação de algum
lendário animal sagrado, e que não é mais entretanto do que a pacífica
silhueta dum cavalo ou dum toiro imóvel e sonhador na muda passividade
do deserto.

O silêncio é vasto, esmagador e solene como um crépe de olvido, como uma
mortalha de sombra... apenas de longe em longe picada pela microscópica
nota estrilante, encarnada ou azul, de algum raro saiote feminino. Nesta
melancólica extensão sem fim, ténues nuvens grisáceas se desenrolam por
vezes e vão correndo... é o penacho arquejante duma locomotiva, é a
poeira erguida por uma tropeada abundante de vacas ou de cavalos; mas
tudo isto sempre fugaz, miudito e distante, como imponderável, sem
importância e sem ruído. E sôbre o domínio infinito da solidão paira um
fundo imanente de tristeza. Há tímidos lamentos pelo ar, e os sulcos
abertos pelo arado são como as crêspas vibrações duma resignada
angústia, duma dôr enfreada e humilde... que é a dôr da própria terra.
Porque esta é a terra maravilhosa das bárbaras lendas _gauchas_, terra
de promissão, de paz e amor; terra de humildade e de sacrifício, a terra
fatalista, a terra paciente, a terra mártir,--retalhada primeiro pelo
aço dos conquistadores, que, empapada de sangue indígena, havia de mais
tarde florir na assoberbante iniquidade dos latifúndios; hoje com não
menos avassaladora impudência assolada e batida em tôdas as direcções e
sentidos, pisoteada pela bota surramposa de tôda a sorte de colonos,
violada pela torpe especulação material de tôdas as raças.

A pródiga, a inexgotável, a doce e lendária _pampa_...


Um momento veio em que, à direita e muito ao largo, sôbre uma ligeira
ondulação como que assoprada na frialdade jacente da planura eterna,
começou a definir-se, a crescer e a afirmar-se potente, na claridade
vítrea do céu, uma ampla construção, tarraca e singela, hospitaleira a
sorrir entre o arvoredo.

E logo Jorge, convidativo e alegre, alongando o braço:

--Lá está a nossa casa. Pronto vamos chegar. Bem situada, não acha?...
Alcança-se a grandes distâncias. E ademais é fácil de reconhecer, por
aquele grosso penacho verde-negro que se lhe ergue um pouco à frente,
não vê?

--Sim... Distingo perfeitamente.

--É um vélho _ombú_, não sei quantas vezes secular... um dos raros
exemplares que por'í ainda restam desses abomináveis veteranos do
deserto.

O Silveira aprumava-se e movia-se a cada instante, buscando concretar
impressões, progressivamente interessado; enquanto ao lado dele, Jorge,
preguiceiro, indolente, com a sua ligeira ponta de fatuìdade, ia
explicando:

--E, sabe o meu amigo? há muito que vamos já caminhando por terras
nossas. Tudo isto em volta. Ao redor de seis mil hectares. Não é nada...
Mas, em suma, p'ra passatempo chega bem.--E regaladamente, estirando-se
mais, tirando o chapéu e com a mão suave acamando o cabelo negro e
corredío:--Papá poderia já ter alargado a propriedade, mas não quere.
Está contente com o que tem. É que êstes campos p'ra cria de gado são o
que há de melhor, porque dão magnífica luzerna; e são igualmente
imelhoráveis para tôda a casta de produção agrícola. Tambêm, por isso,
reservâmos apenas uma terça parte para nós, e o mais anda tudo p'r'aí
assim repartido por essa malta de _gringos_. O pior é que nem todos são
pontuais na renda, há que ser-se duro com êles. Porêm dão vida a estas
redondezas e precisamos dos seus braços no fim de contas. Formam uma
família já bem numerosa... e por vezes bem incómoda.

Com efeito, para onde quere que o Silveira alongasse, cativado, a vista,
invariávelmente ia encontrar, aquecendo o ambiente e salpicando de
pitoresco o espaço, a nota viva, rude, impressiva, da utilitária obra do
homem: a um lado, sempre a mesma basta e complicada rêde das vedações de
arame a dividir os _potreros_ travadas e geométricas como os alvéolos
duma colmeia, disciplinados cárceres ao ar livre por onde os
contemplativos rebanhos arrastam mansamente a sua vida vegetativa e
incerta; ao outro, por igual a mesma intensiva e estreita parcelação da
terra, aqui riscada em hortas, vicejando em pomares, vergada ao pêso das
colheitas, ali eriçada ainda do rastolho, ou já limpa, revolvida, fresca
e fumante, esperando as sementeiras novas. E por tôda a parte tambêm, ao
acaso semeadas e dispersas, como tubérculos, rugosas e negras como
concreções de _tophus_ bretoejando na uniformidade epidérmica daquele
sólo gordo e húmido, destacam as casotas sumárias dos colonos, míseras
choças de barro amassado com palha e feno, tendo cavado na frente um
pequeno pôço e à ilharga o inseparável forno,--redondo êste, enorme,
dominador, como um zimbório, muito liso e claro.

Atingiam agora os dois amigos a gradaria singela de ferro que
circunscrevia um tôsco e reduzido esbôço de jardim, frente à almejada
_estancia_. Então o Silveira pôde notar de relance: esta era um grande
edifício quadrangular, de modesta elevação e linhas simples, apenas um
andar sôbre o térreo, e tudo em alvenaria escaiolada a côr de ervilha.
Numerosas portas, tôdas de córte igual, ofereciam acesso ao andar
térreo, à altura de cuja cornija uma espécie de farta cobertura de
_hangar_, em zinco ondulado, avançava e corria a tôda a volta,
protectoramente tendida sôbre o amplo _pasillo_, ladrilhado a mosaico e
vindo à sua frente apoiar-se em colunas. Depois, transposto o largo
portão do jardim, francamente aberto, e dados alguns passos mais, Jorge
e o seu hóspede deixavam a espaldas a atormentada silhueta do vélho
_ombú_; e agora, já junto à casa, a projecção aérea do _hangar_
mascarava-lhes a visão do andar superior, e tinham ali ao seu alcance,
em baixo, transposto apenas um degrau, o piso sombreado e confortável
daquela espécie de garrida galeria andaluza, adornada por vélhos
lampiões de cobre, enrediças, gaiolas de canários, faianças com plantas,
cadeiras de _hamaca_ e mesitas de vêrga.

Pai Saavedra estava com o _mayordomo_, no seu escritório,--informou o
_mucamo_ que acudiu solícito à entrada dos recêm-vindos. Era a primeira
casa à direita do vestíbulo. Jorge pediu vénia por um momento ao amigo e
entrou. O tempo suficiente para o Silveira, continuando o seu sucinto
exame, notar a ática singeleza e o escrupuloso aceio do pequenino átrio,
luminoso, arejado, o brunido soalho em pedra mosqueado de miuditos
arabescos, e do estuque cinzento das paredes pendendo em simétrico
arranjo cabides, petrechos de caça e armas gentílicas. A face oposta à
entrada era tomada tôda por um grande vitral colorido, ocasionalmente
aberto, e desvendando assim o risonho _patio_ que no seu interior os
sossegados muros da rústica habitação enquadravam ciosamente,--apenas
com uma furtada aberta, ao fundo, para a vaga imensidão do campo. Devia
ser a cozinha a casa que aí, interrompido o circuìto, formava ângulo,
porque à sua porta uma mulher estava pelando aves, sôbre um balseiro
fumegante. E não longe, junto ao pôço de gancho e roldana, um peão,
arremangado e de lenço ao pescoço, brunia metais de arreios, com um
balde entre os joelhos.

Mas já Jorge voltava, risonho, ligeiro, no momento justo em que tambêm o
_mucamo_ e um outro peão entravam do jardim, conduzindo as malas.

--Papá está só e morto por vê-lo, amigo. _Pase! pase!_

E daí a instantes o Silveira colhia o efusivo apêrto de mão dum bom
vélho afável, rosado, pequenino, que com uma voz enternecida e confiada
lhe dava as bôas vindas.

--Imenso gôsto em conhecê-lo... Que honra, que prazer nos dá! Que bem
que fez em vir!

--O prazer, o encanto é todo meu. Estou imensamente reconhecido...

--Como, reconhecido?... Qual! _Qué esperanza_... Pelo contrário, a nossa
gratidão é que é infinita p'ra todos quantos teem a complacente bondade
de vir alegrar esta nossa solidão aqui. E quanto ao meu amigo, já
sabe... recomendado por Jorge, considere-se da família.

--Isso é dos livros!--exclamou Jorge jovialmente, num aprovativo acêno
da cabeça.

E o pai com a mais desafectada naturalidade para o Silveira, simples,
insinuante:

--Perdoe-me se o fiz esperar... _Este_... estava aqui caturrando com o
meu _mayordomo_. Coisas fastidiosas por vezes, mas inevitáveis... coisas
práticas. Contas atrasadas que p'r'aí andam... E àmanhã é dia de abater
gado.

--É cá p'r'o consumo da _estancia_,--acudiu obsequioso Jorge,
interrompendo.--Dois dias por semana.

--É certo,--mansamente o pai confirmou.--Um serviço corriqueiro,
trivial. Pois êstes _capatazes_ são uns _atorrantes_ e vingam-se, sempre
que podem, da sua condição subalterna, sacrificando, p'ra nos fazerem
dano, os melhores exemplares, ou então mandando abater rêses nocivas,
enfêrmas. O demónio! Há que andar sempre em cima dêles. _Mucho ojo!_

--E um bom _rebenque_, não seria pior...--completou Jorge, ameaçador,
com um gesto expressivo.

Calmo porêm e bonachão, o pai corrigiu suavemente:

--Cala-te! Não digas barbaridades.--Depois, amável e voltado para o
Silveira, derivando:--Bem, mas isto não são coisas p'r'o nosso querido
hóspede. Vamos ao que lhe interessa. A minha senhora não sei se está...
minha filha Célia tampouco. Queria apresentá-lo... Porque,--e num
mimalheiro sorriso, indicando Jorge--com êste _gran bribón_ mais, somos
aqui tôda a família.

E carinhosamente Jorge, abraçando o pai sôbre os ombros, com uma
liberdade e uma irreverência chocantes para os rígidos preconceitos
educacionais dum europeu como o Silveira, ripostou:

--_Qué rico tipo!_

Os miuditos olhos garços do bom vélho molharam-se de ternura; e outra
vez voltado para o hóspede, com a mesma acolhedora expressão, bondadoso,
aberto:

--Em suma, daqui a um momento juntamo-nos todos à mesa. Vai ver: pouco e
ruim... mas sabemos ser amigos, de todo o coração e co'a melhor vontade.

O vélho Saavedra dizia estas coisas com uma familiaridade calorosa e
espontânea, com uma simpleza tocante. Era uma figura interessante e
invulgar. Vestia todo de negro, tinha um ralo bigodito em escôva, a
barbicha grisalha, aparada e têsa por igual, contornava-lhe a face de
orelha a orelha, e à volta do imaculado colarinho sem goma
enrodilhava-se um farto lenço de setim, como há sessenta anos, negro por
igual e retido à frente por um nó com duas pontas. Dois fundos vincos
entre os cilios, a clara testa repregada e vibrátil, o cránio mal
guarnecido de longas e sedosas cãs, amplo e redondo, denunciavam o homem
de pensamento e de sonho, um recto entendimento alumiado por uma ingénua
alma. Flagrante espelho desta, os seus pequeninos olhos húmidos, dum
verde atenuado e translúcido, eram fontes de doçura, palpitavam duma
mobilidade inquieta, mantinham ainda essa fácil emotividade que é o
apanágio das crianças. Vibrava pronto, ao sensitivo rodeio das
impressões. Os seus lábios eram ungidos de bondade, e tinha o gesto
acanhado e infantil das criaturas que menosprezam o mundo, que evitam o
convívio social e deliberadamente se mantêem esquivas ao atrito
deletério dos homens e das coisas.--Assim entrevisto na meia-tinta
austera daquela casa mobilada parcamente, êste doce e pequenino vélho
aparecia aos deliciados olhos do Silveira como uma encantadora quimera,
um absurdo, uma anómala figura perdida... como algum anacrónico painel
já lambido da _patine_ veneranda do passado. Era o vivo e adorável
_pendant_ dêsse outro óleo de franco e rude batalhador que êle agora
descobria sôbre a maciça secretária de roble, tomando a parede.

Então Jorge, que lhe surpreendeu o movimento, adiantou-se a explicar:

--É meu bisavô, o criador desta _estancia_.

--Um andaluz inteligente e trabalhador,--acudiu o pai quáse ao mesmo
tempo,--mas pobre como Job, que veio p'r'aí assim sem um centavo.

--Felizmente, vejo,--o Silveira julgou oportuno observar,--aqui a
fortuna sorriu-lhe.

--Ah, não há dúvida... e êle bem o merecia,--acudiu com desvanecimento o
vélho. Depois, espontâneo sempre e afável:--Mas enquanto se não almoça,
venha vendo a nossa casa.--Abriu a pequena porta à direita, e, tendo
antes feito passar o Silveira:--Aqui tem... _este_... a nossa
biblioteca.

Um severo e discreto compartimento, recebendo luz apenas do _hangar_
exterior e totalmente vestido em volta por uma alta cinta de estantes de
carvalho, em cujas prateleiras bambas um milhar de sonolentos volumes se
alinhava gravemente. Do escasso trecho de parede sôbre uma das portas
pendia uma litografia detestável de Domingo Sarmiento. Sôbre a estirada
mesa de leitura havia desparramadas algumas pequenas estantes de
dobradiça e um grande e aparatoso tinteiro, coroado por um Napoleão de
bronze com um termómetro no tórax e um relógio no ventre.

Entretanto o bom vélho, complacente e palreiro:

--Não passa dum gabinete de leitura modesto, uma tentativa, um esbôço,
um ensaio, como vê... Mas há aí de tudo um pouco: filosofia, literatura,
jurisprudência, viagens. O agradável e o útil. E as melhores _Revistas_
e alguns livros portuguezes. De sorte que, já sabe, quando esteja
aborrecido de nós ou lhe apeteça isolar-se, é êste o cantinho que lhe
convêm. Os livros é que nunca nos pregam _lata_; a gente larga-os sem
cerimónia, quando muito bem quere. E ainda são os nossos melhores
amigos.

Mas aqui Jorge interveio, e com vivacidade:

--Papá, lembra-te de que o nosso hóspede há-de querer lavar-se, mudar de
roupa...

--Ah, sim... _este_... perdão! Vamos então levá-lo ao seu quarto.
Fica-lhe aqui já, no seguimento para o interior. Aí à direita é o meu
arquivo.

Abriu outra porta, à esquerda, e entrou com os dois amigos numa ampla
peça, fresca e clara, tendida de cassas e _cretonnes_ e mobilada a pinho
de Flandres, com duas janelas abrindo para o campo e, fronteira, uma
porta sôbre o _patio_ interior.

--Veja se lhe agrada.

--Oh, sr. Saavedra...

--Tem que se contentar, melhor não lhe podemos oferecer. Mas, veja...
comunicação directa com a biblioteca, e ali a seguir, _toilette_, banho
e mais serviço. Creio que aqui assim na _planta baja_ sempre fica mais
em liberdade e mais cómodo. Mesmo nós no _piso alto_, que dispõe de
menos espaço, não temos senão os quartos da família. Quere dizer, há uma
única excepção: os aposentos dessa endiabrada _Miquêtas_... que, a bem
dizer, família é tambêm.--E batendo com as mãos em concha e sorrindo, na
lisonjeira evocação duma pessoa querida:--É o benjamin da casa. O que
ela faz... o que aquilo diz, imagina e inventa! Um vivo demónio!

E logo Jorge no mesmo admirativo tom para o Silveira:

--É a prima Maria Mercedes. Não lhe dizia eu?...

Pouco depois do meio-dia, a grande sineta do pátio tangia para o almôço.
Tendo acabado de ajustar a gravata e enfiar os anéis, e dada uma última
casquilha mirada ao espelho, o Silveira abriu a porta do seu quarto e
transpôs compassadamente os geométricos canteiros, debruados de buxo e
salpicados de japoneiras, _aucubas_, _pitcarnias_, cravos, rosas e
malmequeres, seguindo diagonalmente em direcção ao pôço, a cortar
caminho para atingir o comedor, que lhe ficava no recanto em frente, a
entestar com a cozinha. Dentro estavam já Toríbio Saavedra e a mulher,
que recebeu o Silveira carinhosamente.--Era uma grande senhora adiposa e
obêsa, um monolito ambulante, o crasso busto sumido na montanha
enxundiosa dos quadris, os braços maciços e curtos, as mãos como
palmoiras. Tinha uns longos lábios froixos, a face pendente, e o
assetinado fulgor dos olhos castanhos perdia-se afogado na papugem
abundante das olheiras. Tôda de negro, como o marido, com o volumoso
espaldão dos ombros resguardado por uma capota ligeira de veludo. O seu
ar era repousado e lânguido como o das criaturas que se sentem
instaladas na vida cómodamente, sem alternativas, angústias, apetites,
preocupações nem ódios. O seu aspecto desprendido e plácido apenas
estava desmentido por um antitético resíduo de vélhos e irredutíveis
coquetismos no colar de grossas pérolas que em vão tentava remoçar-lhe
as pelhancosas estrias do pescoço, bem como na origem, claramente
industrial, do loiro inalterável do cabelo.

Tomou ela a cabeceira da mesa, ao passo que, cerimonioso e lento, o
Silveira entendeu dever manter-se a distância, apoiando maquinalmente as
mãos sôbre o espaldar da cadeira que aí lhe correspondia, como no íntimo
desígnio de quedar-se ali. Mas súbito, sorridente e num piedoso alarme,
a dona da casa:

--Ah, não, não meu caro sr.... aí não! Êsse é o logar da _Miquêtas_.
Conservamos-lho sempre... como se ela esteja. Queira tomar assento aqui.

E indicou-lhe o logar de honra, à sua direita, que o Silveira acudiu a
ocupar, pressurosamente. Entrou neste momento, do pátio, Célia,--uma
joven de aspecto bisonho e triste, o busto dobrado, os olhos baixos,
flácida, delgada, ictérica. Vestia blusa branca e uma singela saia de
côr indecisa, e da mesma indecisa e mortiça côr tinha a epiderme, os
olhos, os lábios e o cabelo, lambido como um penteado de colegial e
repuxado à nuca. Quando lhe apresentaram o Silveira, dobrou-se mais,
baixando as pálpebras, cortejou a distância, sem lhe estender a mão e
sentou-se logo à esquerda da mãe diante dêle.

Entretanto pai Saavedra vinha tomar logar ao lado do hóspede, e
desdobrando o guardanapo com ímpeto, alegre, menineiro:

--Vamos a isto, que são horas!

Uma criadita começou servindo carnes frias; e para o Silveira, muito
atenta, D. Teresa:

--Não lhe podemos aqui oferecer grandes mimos culinários... tem que
desculpar... porêm um bom _puchero_, isso sim! como certamente não come
na cidade.

Imediatamente o vélho Saavedra lhe pedia para avançar o copo, e vertia
nêle com afectuosa solenidade um vélho Jerez «como não havia de
encontrar muito». Só de casa tinha quarenta anos. E de passo explanou-se
falando sôbre as apregoadas excelências e virtudes do Madeira--que êle
apenas conhecia vagamente... um vinho de reputação mundial e ali na
Argentina quáse desconhecido.

--Ah, é um vinho precioso, divino!--exclamou o Silveira com orgulho,
dealbando os olhos.--P'ra mim é superior ao Jerez... ao mesmo Pôrto. É
mais aromático, mais gordo, mais suave.

E prometeu presenteá-los com uma porção de garrafas, que ia já no
primeiro correio pedir a um seu amigo.

--E de doce não gosta?--tornou solícita e voltando-se para êle, D.
Teresa, entre duas garfadas.

--Bastante.

--Pois nesse particular é que poderemos ser-lhe agradáveis. Em doces de
cozinha especialmente...--E com mimada ufania, apontando a filha:--Aqui
tem uma especialista.

--Não digas isso, _mamita_!--gaguejou Célia ariscamente, retraíndo-se e
como querendo anular-se sob a mesa.

Mas, sem dar tento de ouvi-la, sempre no mesmo tom mimalheiro a mãe a
insistir:

--Quando está de maré faz um _dulce de leche_, uns _huevos quimbos_,
como não é possível imaginar melhor.--E ante a modesta esquivança da
filha:--_Verdad!_--Depois, mirando-a amorávelmente:--Quem te não fez
freira!

Mas agora D. Toríbio, que não cessava de, a curtos intervalos, olhar com
impaciência a porta em frente dêle, murmurou contrariado:

--Que haverá passado a êsse Jorge, que não aparece?

Grande algarada entretanto no exterior. A terra estremecia ligeiramente,
como sacudida pelas atenuadas vibrações dalgum terremoto distante, e de
envolta com a trémula comoção dêsse largo abalo, montava, crescia e
espirulava grossa pelo ar uma difusa e vaga ressonância, que parecia
feita de vozes humanas, saltos, roncos, mugidos, tropeadas brutas de
animais, e choques bruscos de ferragens.

Poucos minutos depois, entrou finalmente Jorge ao comedor, e vivo e
cortês, enquanto se sentava ao lado da irmã:

--Peço perdão se venho em atraso... Demorei-me a ver passar essa
_tropilla que se va al rodeo_. Não ouvem?...

--Ouvimos, ouvimos, sim...--contestou D. Toríbio, já tranqùilo.--E
então?...

--Não sei... vi só de relance. Porêm tenho o ôlho bem experimentado...
havia ali grandes falhas.

--Estás sempre imaginando o pior.

--Muito roubada ia, papá... podes crêr! Por exemplo, das nossas
_vaquillonas_ Shorthorn não vi nem meia! E eu sei donde nos vem o
dano...

--Bem, bem...--conciliadora a mãe rematou.--Senta-te e come. Seja que
não seja, não é ocasião agora p'ra nos azedarmos com retaliações e
suspeitas; estamos à mesa.

Terminada a frugal refeição, Jorge opinou irem tomar o café ao ar livre.
Breve vinham buscar logar fóra, naquele aconchegado e tranqùilo recanto
ao abrigo do ressalto da _azotea_, entre o pequeno pôço e a cozinha.
Meia dúzia de cadeiras de vêrga de ferro, pintadas a verde, rodeavam uma
tôsca mesa de eucaliptus, em volta da qual os cinco se sentaram
indiferentemente. O Silveira, porêm, para melhor poder observar o
recinto, postára-se de costas junto à parede; e então pôde notar que, à
sua ilharga e um pouco arredada, uma outra cadeira havia, porêm esta
mais confortável, ampla e de aparatoso espaldar com a cabeceira
acolxoada, e tendo mais, na protectora concha dos braços, duas almofadas
de setineta azul guarnecidas com renda de bilros, molemente adormecidas.

--É a cadeira da nossa _Miquêtas_...--murmurou D. Teresa com
meiguice--Todo aquele preparo, veja... Chamamos-lhe a menina das
almofadas. É uma comodista!

Pairava um suave e acariciador ambiente, uma lisa atmosfera de sonho, de
calma e de beatitude. Aquele quadradito horto, fechado por espêssas e
mudas paredes, matizado de flores quietas e tristes, parecia a remota e
nostálgica evocação dalgum claustro, furtando o espírito à realidade,
transportando-o a um outro mundo... Nessa embaladora hora de sésta, a
majestade do silêncio amigo apenas era cortada pelos vagos sussurros
tilintantes que vinham da cópa e da cozinha. E, oposta a esta, via agora
o Silveira a caixa da escada para o andar superior, o qual, em cima,
acanhadito e modesto se desenhava, mas tomando apenas parte da casa,
pouco mais do que a frente. Rodeava-o a tôda a volta uma garrida
varanda, de grades de madeira, em profusão festoada de arbustos, e
vestida e enredada de trepadeiras, por entre cuja engalanada opulência
as floritas maceradas da _balsamina_, embebedando o ar, rompiam
abundantes, e onde alegre e crepitante saltava a mancha escarlate das
_estrelas federales_, grandes como girasóis, com os seus estames de
oiro, e as longas pétalas aveludadas e sangrantes como tiras de púrpura.

Então com repousada familiaridade D. Teresa aventurou:

--Que tal encontra o nosso refúgio?

--Delicioso, minha senhora. A mim parece-me completo.

Mas logo Célia, com uma mansidão em certo modo implicante, tomando a
chávena da bandeja que a serva lhe oferecia:

--Ah, isso é que não! Peço desculpa, mas não estou conforme. P'ra
completo falta-lhe alguma coisa.

--Vossa excelência dirá...

--Pois então não salta aos olhos? Esta casa, tal como é, quero-lhe
muito... é claro. Mas nem por isso deixo de convir que ela não passa
duma acumulação semsabor de enojosas coisas materiais. Nada que nos fale
à alma, que nos aqueça o coração, que nos eleve o espírito... Não há uma
nota de ídeal, um qualquer _motivo_ religioso... um painel, uma cruz,
uma capela.

--Onde vês tu por'í capelas ? - observou D. Toríbio, sorrindo
burlonamente.

--Ó papá! por tôda a parte... menos aqui. Não vês aí, a não mais de
oitenta quadras, na _colónia Esperanza_? E na _estancia_ das Argerich, e
na das Moreno?... Dize antes que não queres.

--Tem paciência, minha filha, mas eu sou um grande cultor do passado: o
que quero é conservar íntegro e singelo, tal como recebi, êsse nosso
ninho. P'ra que deturpá-lo agora com enxertos?

--Meu pai, que profanação!

--Profanação seria desfigurarmos com excrescências dispensáveis a amiga
pureza tradicional de coisas com que fomos criados.

--E de muito mau gôsto,--sublinhou Jorge com impertinência, traçando as
pernas.

--Todavia teem-se farto de construir p'r'aí assim tôdas essas bisarmas
de _cabañas_, depósitos, armazêns e celeiros.

--É lá ao largo, filha. E são coisas precisas.

--A religião não o é menos,--acudiu pronto Célia; e como que logo
arrependida dêste súbito ímpeto de vivacidade, suasiva e mansa
reatou:--Pois então, por exemplo, aqui ao fundo e do lado de lá,
formando esquina, uma simples ermidita não ficava tam bem?

--Cortava o trânsito.

--Ainda ficava espaço bastante. Sr. Silveira, que lhe parece?

Colhido de golpe por esta interrogação, que era uma evidente demanda de
auxílio, o Silveira titubeou um instante; mas logo, afável e galante,
recobrando-se:

--Eu em assunto de tamanha transcendência não sei, realmente... não
queria atrever-me a emitir opinião. Parece-me entretanto que se
poderia... sem nada quitar ao carácter desta adorável construção...

--Como? como?...--fez Célia, muito interessada, adiantando-se e
abandonando a chávena sôbre a mesa.

--Fazer um pouco como na Europa... lá pelas nossas terras. O traço da
conciliação seria talvez erigir por'í assim um retábulo em azulejo,
figurando a divindade de sua maior devoção, e que saltasse, nada mais,
da esquina dum muro ou embutido na parede.

--É certo!

--E então com uma lampadasinha à frente, tôda a noite acêsa, até teria
um certo _cachet_.

--Como compreendeu bem o meu pensamento!--exclamou Célia, erguendo as
mãos em êxtase, enternecidamente, os olhos húmidos, e a um e outro lado
movendo-se com presteza, alegre, triunfante:--Valeu, papá?... _Mamita_,
ouviste?...--E batendo palmas:--Seria lindo!

Depois, vibrando ainda na exultante comoção e notando a tímida bandada
de avesitas que manso e manso de roda dela vinham abatendo-se:

--Ai, que já me esquecia das minhas inocentes amiguinhas! Dispensem-me,
sim?

Atravessando o pátio, subiu num relance ao primeiro andar; e daí a
instantes esta apagada e ascética figura reaparecia ao alto
momentâneamente aquecida e chegando a parecer formosa, no enquadramento
rústico da varanda, donde o seu braço amorável começou espargindo
bagoadas de arroz e punhados de milho sôbre a graciosa farândola de
_chuños_, viuvitas, tarambolas, flamingos e pombas, que pedinchonas e
ávidas se abatiam sôbre o terreiro, patitando, volitando, ruflando...

Havia que organizar o programa da tarde. Mas de repente o céu encapotára
e o vento forte de oeste presagiava tormenta. Sinalou D. Toríbio o
fenómeno com desgôsto, bordando lástimas sôbre aquela tremenda
instabilidade do clima regional, em que não havia nunca que ter
confiança, «nem mesmo no outono, a melhor quadra do ano». Assim, embora
Jorge tivesse até já mandado aparelhar dois cavalos para uma saltada ao
campo, foi julgado como de mais prudente aviso não saírem e entreter o
resto do dia num exame mais detido à _estancia_.

Tomados os chapéus, e tendo pedido vénia às senhoras, D. Toríbio e os
dois jovens encaminharam-se então à suave atracção do campo, tomando
aquela aberta posterior do pátio e dando o flanco à cozinha. E logo aí
havia a notar, entestando com esta diagonalmente, uma espécie de longo e
raso aqueduto, em tijolo, que disparava depois rectilíneo e rasteiro
pela lisa planura sem termo, até ir mergulhar e perder-se por fim num
fechado penacho de eucaliptus, longe, muito longe, já no esfumaçamento
vago da distância.--Era o encanamento que trazia a água para toda a
sorte de usos domésticos. O vélho pôço do pátio para pouco mais servia
do que para regas... estava condenado.

Depois a seguir prolongava-se paralelamente, a um e outro lado, uma
dupla fita de leves, sàdias, frescas e arrogantes construções, dando a
nota actual, porêm mantidas tôdas, no mesmo enfiamento das paredes da
casa primitiva. Eram a carapaça industrial da _estancia_, o seu fecundo
traço de união com o utilitário credo do presente, os maravilhosos
instrumentos, ali, desta subjugante caudal de energias duma nova raça,
que são o segrêdo do portentoso milagre da prosperidade argentina. Era o
hino fulvo da riqueza, o _allegreto vivace_ da abundância. À esquerda,
sorriam os rubros tôldos e as alvenarias deslumbrantes das cavalariças,
estábulos e curralões para gado, erguiam-se as afusadas _torricellas_ e
mirantes da fábrica de lacticínios, das várias _cabañas_, _tambos_ e
celeiros. Vinham de dentro perfumadas, tépidas emanações de feno e de
amôjo, um genésico alento, um ar criador, um bafo gordo e tenro acusando
o protéico germinar da vida. Quando os três passavam, do brunido
tejadilho dum _haras_ surdiu e avançou para êles, coquetona, mimalheira,
familiar, uma linda e enxuta cabeça de cavalo castanho. Jorge acudiu
desvanecido:

--É o meu rico _Emir_... um autêntico meio-sangue, um corredor de
primeira. Que dizes, _mi valiente_?

E do lindo animal acariciou o focinho brincalhão, vibrátil, em curtas
pancaditas, suavemente.

Passando ao lado fronteiro, aí as instalações novas, nas suas apagadas
côres, na sua arquitectura sumária e rude, tinham o que quere que fôsse
de mais poderoso e mais severo. Singelos e amplos armazêns, por vezes
simples _hangars_ cobertos de zinco e telha de Marselha, eram contudo o
centro propulsor, a potente fonte dinâmica de tôda aquela parada enorme
de trabalho. Ali se alinhavam por dezenas as carretas de mão, os grandes
_camions_, as zôrras e as locomotoras, brunidas, scintilantes; depois
havia os grandes aparelhos geradores da energia eléctrica, duas máquinas
_desgranadoras_ para descascar o milho, uma _esquiladora_ para a tosquia
de lãs, três _trilladoras_ para apartar o trigo, a luzerna e o linho; e,
a seguir, os intermináveis depósitos dos produtos habituais do país,--o
milho em pirâmides colossais, o trigo empilhado em sacos, a luzerna e o
linho acamados sôbre a lisa sucessão dos mostradores, esperando a
secagem definitiva.--O vélho Saavedra, passando orgulhoso em revista
êste formidável organismo industrial, parecia remoçado, ia acumulando
detalhes, multiplicava as instruções, fazia pôr a seu tempo cada peça em
movimento; extasiava-se e como que se identificava com tôda aquela
batida vibrante de luz e de ruídos, com o engrenar suave das rodagens, a
galopada arfante dos metais, o alucinado sôpro das turbinas. E então,
fatigado a espaços mas não vencido, parava e encolhia os ombros,
sorridente:

--Isto já não são coisas pr'a mim... Mas, que remédio! se êste meu filho
de nada quere saber...

--Eu nunca, papá, poderia substituir-te capazmente,--advertiu Jorge, num
parêntesis hipócrita de modéstia.

Mas logo o pai com carinhoso desdêm:

--Vós, os rapazes de hoje, não valeis nada!

Porêm a atenção do Silveira fatigava-se e ao seu carácter volteiro e
indócil êste rígido e automático aparato industrial interessava-o
mediocremente.

Às 5 horas, outra vez no mesmo aconchegado recanto do pátio, reùniam-se
a tomar _mate_. Desta vez, por uma atenção especial para com o novo
hóspede, a tradicional bebida foi servida, não na lisa concha habitual,
porêm numa antiga cabacita de prata, vélha não mais de cincoenta anos,
modesta data que entretanto, perante o ingénuo critério dêste país
nascente, assumia fóros dum raro valor arqueológico. Foi a preciosa peça
trazida da _étagère_ envidraçada do salão, onde em religioso recato era
conservada com outros mimos mais e saùdosas relíquias de família. Era
duma cinzeladura rudimentar. O seu redondito bôjo assentava sôbre um
tripé de cabeças de grifos estilizadas, e ostentava no anverso,
emergindo triunfal dum entrelaçamento gordo de folhagens, o suave escudo
argentino.--Depois de cuidadosamente escaldada, D. Tereza verteu-lhe
pelo afunilado gargalo a rica infusão do _mate_ a ferver, introduziu-lhe
uma cânula tambêm de prata com o fundo em crivo,--a clássica
_bombilla_,--e logo de oferecer obsequiosamente o inédito aparelho ao
Silveira, que, na sua titubeante inexperiência de sucção da _bombilla_,
queimou a língua, apressando-se a passar o bárbaro instrumento à dona da
casa. Os circunstantes sorriram ao observar o cómico efeito, por demais
esperado, da desastrada iniciação do recêm-vindo. Mas logo se repuseram.
E agora a preciosa tacita foi passando de mão em mão, e lábios após
lábios foram sucessivamente abocando sem escrúpulo o mesmo tubo
aspirador como quem se desobriga dum rito sagrado, num recolhimento
quáse solene, num inalterável silêncio, de longe e apenas vagamente
cortado pelo mugido das vacas e o balar dos cordeiritos que vinham dos
curralões distantes.

A seguir, por uma natural expansão neste ambiente de pacificação cordeal
que a familiar cerimónia desdobrára, a bisarmal D. Teresa deu conta do
seu piedoso giro de manhã. E naquele bondadoso ar habitual, repousado e
manso, convictamente impôs ao marido:

--Já outro dia to disse, tem paciência... mas há que perdoar a renda a
êsse pobre Juan Valério. Que desgraçada gente! Se tu visses...

--Mais outro?--balbuciou o vélho Saavedra com fastio.

--Êle está com um antraz, tolhido, roído de febre... bem sabes.

--Então não lho queimaram?--atalhou Jorge, numa ligeira impaciência.

--Sim, porêm já tarde, infelizmente! Parece que não escapa. Que vai a
pobre da mulher fazer?

--Tem os filhos.

--Que filhos? Não blasfémes. O mais vélho, depois daquele desastre na
via-férrea, ficou sem uma perna. E nem um centavo lhe deram de
indemnização. A filha desarvorou com _uno tal por cual_... O mais moço
foi de conscrito.

--Há-de voltar.

--E enquanto não volta?--acudiu Célia com carinho.

Seguiu-se uma breve pausa de embaraço. D. Toríbio, agora silencioso,
bamboava o busto hesitante, e os seus pequeninos olhos verdes adoçavam,
molhavam-se de ternura. Por fim, com maligno sarcasmo, Jorge:

--Bem, bem, _mamita_... perdôa-me que te diga... mas o certo é que
estamos aqui à mercê da ganância de todo o _gaucho vividor_. Por êste
andar, daqui a pouco seremos nós que teremos que pedir por esmola aos
nossos colonos que nos dêem algo com que viver!

E levantou-se sacudidamente.

Um novo silêncio se abriu, arreliativo, apremiante, o qual Jorge
aproveitou para senhorear-se do Silveira e levá-lo consigo, atravessando
pronto o pátio e logo alcançando a desafogada galeria da entrada, onde
êle se atirou aborrecido para uma cadeira de _hamaca_ e acendeu um
cigarro. Das nuvens grisáceas e rasteiras caíam os primeiros salpicos de
água, e o joven Saavedra lamentou que o tempo os _embromase_ por aquela
forma, impedindo-os de sair, logo no dia da chegada. Lamentou-se
igualmente da insuportável monotonia e da extensão sem termo, ali, das
noites. Bocejou e alongou preguiceiramente os braços, numa mole
distensão de tédio. Mas logo, insinuante, gaiato, aprumando-se e
assentando familiar a palma da mão sôbre a coxa do amigo:--Que não lhe
désse cuidado! êle sabia bem como e aonde amenizar um pouco a coisa...
Os vélhos recolhiam cedo, ficavam os dois em liberdade; e então nada os
impedia de irem por'í onde melhor quadrasse... Tambêm havia meio de
_farrear_ pelo campo, correndo essa _chinería_ em roda.--E, como
antecipado aperitivo, já o inflamado mocetão deblaterava e fazia correr
a visão de vários episódios patuscos, ante o ôlho lúbrico do amigo.

À noite, sôbre o jantar, passou o pequeno grupo ao salão de _recibo_,--o
primeiro compartimento à esquerda do vestíbulo, na frente da casa.--Uma
arcaica mobília estofada, envôlta em protectoras lonas; fogão de
aparatoso friso em escaiola, simulando mármore, com relógio e castiçaes
de prata; fronteiro, sôbre o sofá, um grande espelho com a moldura
ratada; quadritos a missanga pelas paredes, e, sôbre dois singelos
tremós doirados, vasos barôcos de antiga porcelana, com flores de cera
sob redomas de vidro.--Logo de entrada o vélho Saavedra, correndo a um
armário e com os olhitos codiciosos, invitou para uma partida de xadrez
o Silveira, que declinou com mal dissimulado horror a iminente estopada.
Entretanto, D. Teresa vinha abater-se em pêso sôbre o queixoso sofá, que
se enrugou, gemendo; e chamava para o _fauteuil_ ao lado o hóspede, a
interrogá-lo sôbre coisas de Portugal. Da mesma forma, Célia,
jucundamente posto agora de parte o seu aspecto bisonho e arisco, tomada
de súbita e grata simpatia por êste galhardo advogado, ao almôço, do seu
desejo, interpelava-o com piedoso interêsse sôbre os lindos templos que
lá devia haver, na sua terra... e preciosíssimas alfaias religiosas,
relíquias autênticas, oiros, pratas, pedrarias, magníficos
tesouros.--Desvanecido e importante, o Silveira fazia acenos aprovativos
de cabeça: falou na custódia dos Jerónimos, nos retábulos da Madre de
Deus, nos paramentos de Mafra, nas riquezas de S. Roque. E íntimamente
maravilhava-se daquela sua esporádica explosão de patriótica sciência.

Por seu turno então D. Toríbio, espontâneo, afável, acudindo gostoso à
deixa:

--Ah, não há dúvida, Lisboa é uma linda cidade, e é um admirável povo, o
português!

O Silveira soergueu-se e dobrou-se numa lambida mesura. E o bravo pai
Saavedra, confirmando:

--É certo! Os senhores, sonhadores e plácidos como são, teem um grande
espírito de iniciativa. Eu sou insuspeito. _Este_... Veja o meu amigo...
Eu descendo de espanhóis, tenho algo dêsse sangue impetuoso e ardente da
terra que é o símbolo vivo da bravura, o berço esplendente da alegria,
da arte e da beleza. Sou um admirador incondicional e formo ainda um
rebento distante dessa formidável, cavalheiresca e valente Espanha,
pátria do amor, filha do sol, senhora do mar, _nodriza de mundos_!
Contudo sou o primeiro a reconhecer, e tenho o maior prazer em dar disso
público testemunho, que o progresso social da nação lusitana leva bem um
século de dianteira ao dos outros povos ibéricos.

--Demasiada amabilidade...

--Quere ver?... Max Nordau tem razão... Ainda durante dois séculos o
_muezzin_ havia de continuar a evocar os crentes maometanos em Sevilha,
em Granada, em Córdoba, quando já o vosso Afonso III repelira dos
Algarves o último rei moiro. Meio século antes que Colombo, de país para
país correndo, como um mendigo, obtivesse dos reis católicos as
caravelas com que veio descobrir a América, já o Infante D. Henrique
descobrira as costas de África té muito alêm do Equador. Muito antes que
Carlos V levasse a bandeira espanhola para alêm do Mediterrâneo,
Portugal conquistava Ceuta. Pombal expulsou de Portugal os jesuítas,
quando ainda em Espanha luziriam sinistras por muito tempo as fogueiras
dos _autos de fé_. Portugal foi dos primeiros países a repudiar a pena
de morte, a abolir a escravatura; e últimamente, renegando os vélhos
dogmas centralistas de tôda essa Europa rígida e feudal, adiantou-se a
formar com a Suíça e a França uma valente trilogia democrática. Não é
tudo isto verdade?... Aqui tem, meu caro amigo... _este_... porque eu
tanto os aprecio e admiro!

Não foi muito do agrado do Silveira êste fecho revolucionário da
apologética parlenda; contudo, como réplica obrigada, espraiou-se êle
então em lisongeiros encarecimentos bordados sôbre a formidável
exuberância e o vertiginoso progresso «da admirável nação argentina».
Entretanto, êsse bom _calavera_ de Jorge aproveitára o giro erudito da
palestra para escapulir-se. E aí estava agora Célia de novo a contas com
o pai, litigiando a favor da sua litúrgica birra.--Que tinha um nome
demasiado profano a _estancia_. Era até um repto de orgulho feito ao
céu. Forçoso baptizá-la.--O pai torcia-se contrariado, desfiava perante
a piedosa querença da filha todo um rosário de ponderosas objecções,
mastigava, opunha-se.

--Não, filha, que idéa! Bem vês, não pode ser. Sabes que êste grande
nome, _Amália_, justamente consagrado aqui como em tôda a rèpública, não
é o caso dum nome banal, não é uma designação anodina, arbitrária,
familiar, pueril, não! Tem a sua santidade tambêm... é um símbolo de
dedicação e heroísmo, evoca uma das páginas mais impressionantes da
nossa história.

Porêm já mãe e filha, sem darem maior tento à resistência formalista do
bom vélho, com cuja doce aquiescência, contavam, afinal, tudo era
discutirem agora e esmiuçarem meticulosamente qual dos cerúleos
habitantes deveria como futuro patrono da _estancia_ merecer-lhes a
preferência. E tinham dúvidas, hesitações, receios.--Talvez a adorável
_Virgen del Pilar_, duma lenda tam popular e tam poética... Contudo, a
_Virgen del Carmen_ tinha mais tradição crioula. Ou então seria melhor
_San Lorenzo_, protector das bôas colheitas. E porque não _Santa
Bárbara_, advogada contra as tormentas?

Ao que, trocista e afável, o bom vélho Saavedra:

--_Este_... já agora, p'ra que ninguêm lá no céu fique descontente,
chamem-lhe--_De todos los Santos_.

Por fim, a cortar cérce a dificuldade, os três foram unânimes em convir
que a _Miquêtas_ decidiria.

E sôbre êste ditame conciliador a patriarcal _tertulia_ fechou, por
aquela noite. D. Teresa ergueu-se pesadamente, com austera gravidade
obtemperando--que já eram as dez passadas... havia que despertar cedo,
ali: ela para os seus pobres, o marido para a _peonada_ do
campo.--Depois, já fóra, no vestíbulo, e como última das solícitas
indicações com que a bondadosa senhora despediu o Silveira, aconselhou
com carinho--que, em suma, a estação já ia avançada... mas em todo o
caso, pelo sim, pelo não, que não se esquecesse de cerrar o mosquiteiro.


Neste acolhedor ambiente de límpida cordealidade e benéfico repouso
foram decorrendo para o Silveira deliciosamente os dias. Ali êle
encontrava uma íntima e perfeita conformidade entre a amiga efusão das
almas e o afago tranqùilo das coisas. Embalavam-no na mesma onda de
beatitude e carinho, o sorriso afável das figuras e a placidez infinita
da paìsagem,--aqui tam diversa das fragoeiras e montanhosas agruras dos
cêrros da sua terra. Tinha uma vida leve, encantadora, fácil, vida de
confiança e olvido. E todo êste suave meio, abundante em agrados e
repassado de inédito, trazia ao seu ser moral e físico um salutar
estímulo.

Assim, logo em cada antemanhã, aí estava êle a cavalo e partia, de
ordinário com Jorge, ou com o _mayordomo_, a surpreender na sua
complexidade pitoresca, na sua poesia sádia e rústica, a labuta áspera
do campo. Pelas manhãs limpas e claras, ainda mal o oriente aquecia da
carícia auroral do sol, e já êle seguia com algum _capataz_ a verificar
o estado dos _alambrados_, a revizar e contar o gado. Assistia ao
apartar das rêses, aprendia a ferrar, a castrar, a _carnear_, a
_investir_, a atirar o laço. Muita vez então êle estacava, e, com mal
contida inveja, quedava-se em admirativa contemplação perante a nobre
silhueta dalgum _paisano_ montado que passava arrogante e viril a
aprumar-se e a crescer na lisura uniforme da planície. Encontrava
realmente belas, impressivas, soberbas de linha, de ímpeto e de
carácter, cada uma destas rudes e íntegras figuras, curtidas pelo ar,
tisnadas pelo sol,--mescla de oiro e bronze, e como o mesmo bronze duras
e indobráveis,--envaginadas toscamente na sua singela blusa e na
_bombacha_ ou enfiando o _poncho_; ao pescoço, com um nó à frente, o
indispensável lenço enrolado; protectoramente a cabeça envôlta nas
grandes abas do clássico _chambergo_; do cinturão, sôbre os rins, o
inseparável _cuchillo_ colgado, e o laço e as _boleadoras_ na garupa; as
retêsas botas coladas e firmes sôbre os aparatosos estribos, de tábua ou
de coiro, profusamente rendados de guarnições de prata. E então,
naturalmente, ao vêl-lo assim contemplativo e atento, Jorge orgulhava-se
e compartia daquela admiração complacente do amigo. Logo, comprazia-se
na exaltada apologia dêsses centauros errantes da planura,
completava-lhes a fisionomia moral, enaltecia a sua bravura, a sua
generosidade, a sua altivez, o seu desprendimento, o seu desprêzo
estóico pelo dinheiro, a sua resignada submissão ao destino. Galopando
eram um turbilhão, parados eram estátuas. E acumulava pormenores,
desfiava anecdotas.--Jàmais consentem _que les pisen el poncho_. Eram de
sua natureza altercadores e brigões, cultivando apaixonadamente, como um
_sport_, tôdas as várias formas da luta, porêm nunca a sua lisa alma
abrigava o rancor e poucos baixavam ao crime. Cada um dêstes bravos
senhores do deserto poderá dar um herói, raro um facínora. Uma vez
vencedor desinteressa-se pronto do vencido, que desdenhoso se limita,
quando muito, a marcar com o estigma cortante dalgum _tajo en el
rostro_, um simples _barbijo_.

Mas, breve, com o glorioso avançar do dia apertava o calor, e então
quáse certo era irem os dois amigos demandar por um instante o
confortável refúgio de algum dêsses humildes _ranchos_ dos colonos
agrícolas, sumaríssimas construções de palha e barro, tímidas e míseras
palhoças que abrigavam sob o teto, raso e intonso, uma vida tam
elementar como as suas paredes eram primitivas. Ausência quáse total de
mobília, reduzida a alguns polidos cránios de vaca servindo de assento,
e a raros catres ou esteiras sôltas sôbre a terra nua. A alimentação
parca e simples, por igual: carne, pão, _mate_, açúcar, e mais um pouco
de arroz nos dias de festa. Um campo rudimentar de acção e um reduzido
vôo de desejos. O miudito espaço fechado por estas ingénuas tócas à flor
da terra, parecia entretanto naqueles depressivos momentos, ao
quebrantado ânimo dos dois jovens, um delicioso rincão do Paraíso. No
que ia tambêm um pouco de sugestivo encómio feito convictamente pelo
colono ao próprio ninho.

--Passa-se aqui melhor que na cidade, senhores... O _rancho_ é fresco no
verão e quente no inverno.

Na Argentina corre geralmente despreciada e ignorada a obra, sôbre tôdas
fecunda, do colono, do emigrante, mercê do anonimato iníquo a que a
relega ainda a persistência tenaz da tradição romântica do _gaucho_. E
contudo, aqui, as flutuações na produção da terra dependem
essencialmente e são inseparáveis das vicissitudes da vida do colono
estrangeiro, progressivamente vinculado pelo mortificado plasma do
próprio suor à mesma terra. E é em primeiro termo à beneficiosa
influência e ao pastoso esfôrço dessas protéicas aluviões humanas que
êste privilegiado torrão, de flancos sangrantes, deve a maravilha da sua
abundância e o milagre da sua riqueza.

Pela tarde, depois de uma breve sésta, novo giro. E, nesta vagabundagem
de acaso dos dois amigos, vinham a ser estases de obrigado repouso as
várias _pulperias_ (casas de venda) com que êles deparavam no caminho,
umas rodeadas de meia dúzia de casotas mais, outras singelas e sós
aflorando tímidamente, como incrustadas na monotonia imensa da paìsagem.
A _pulperia_ participa simultâneamente do carácter de taberna, centro de
reùnião, estação postal e loja de comércio,--um comércio sem
especialização e sem limite, extravagante e imundo _bric-à-brac_ de
objectos para todos os usos, de utensílios para tôdas as necessidades,
de produtos de todos os países, de farrapos de tôdas as épocas. Na
primeira casa dêste género em que o Silveira entrou, surpreendeu-o a
confusa variedade, a atropelada profusão e o baralhamento infinito das
coisas disparatadas e antitéticas que dêste caótico mostruário formavam
o recheio. A um canto, ao lado do mostrador e tomando tôda a parede,
havia um desordenado empilhamento de atributos hípicos,--cabeçadas,
rédeas, freios, selins, açoites,--crestados já uns pelo uso, novinhos em
fôlha os outros. Ao lado oposto, era uma bárbara inundação de ferragens
de tôda a sorte, de cilindros e novelos de fio de ferro, de fusis e
petrechos de caça, ferraduras, martelos, cravos, navalhas, facalhões,
tesouras, tudo isto alternado com prateleiras cheias de produtos de
drogaria e especialidades farmacêuticas. Ou eram fieiras de lâmpadas de
petróleo suspensas sôbre sacos de milho, feijão e arroz; ou ainda, um
pouco alêm, os mais tôrpes especimens de calçado vélho pendurados à
mistura com résteas de alhos e mólhos de cebolas; ou a tentadora bateria
de cervejas, do _brandy_, do _whisky_, dos licores, nos seus frascos
rutilantes; ou, emfim, as cabacitas de _mate_ e as peças de algodão de
côres berrantes, infalível engôdo às predilecções louçãs das raparigas.

Abancavam os dois amigos a alguma das mesas livres e pediam cerveja,
flanqueados de cêrca por outras mesas, de roda das quais pacíficos
grupos, de gente rude e simples, bebiam _cana_, jogavam as cartas ou
concertavam transacções comerciais, dilatadamente. De quando em quando,
algum novo freguês entrava, saùdava com gravidade, despedia um vago
olhar em tôrno, depois ia sentar-se e ficava-se indefinidamente
silencioso, esquecido, quáse imóvel, enrolando o cigarro, antes que
exteriorizasse a sua intenção ou manifestasse o seu desejo. Porque o
_gaucho_ nunca tem pressa. Habituado como êle anda a medir o tempo
segundo a declinação do sol, assim perante o seu modo desprendido e
calmo de encarar a vida, uma hora a mais ou a menos não conta uma
apreciável diferença. A _pulperia_ é, para êste dominador lendário da
_pampa_ argentina, mais que um vicioso centro de atracção: é um
inviolável asilo de meditação e de repouso. Casa-se íntimamente com a
sua inata altivez, com a sua natureza indolente e agreste, a soberana e
apartada independência, o calmo e tépido ambiente dêstes baratos _oasis_
industriais, onde êle em pleno olvido dormita e sonha, enquanto, fóra,
por essa extensão sem fim, dardeja fogo o gládio em brasa do sol ou
fustiga o ar a asa revôlta da tormenta.

Por vezes havia na taberna um guitarrista; e então os preguiceiros
_gauchos_ desentorpeciam, chalravam mais alto e bebiam mais forte,
estimulados pelo zangarreio mole e sensual dos _tristes_, _vidalitas_ e
outras corridas árias crioulas. E tambêm, a espaços, uma que outra vaca
ou bezerro, metendo a cabeça, vinham mugir familiarmente à porta;
enquanto os gafanhotos e as borboletas a cada momento entram e sáem
volitando, zombeteiros e livres, num como que desdêm trocista por êsse
mesquinho produto da indústria humana que se permitira a ousadia de vir
ali ridículamente enxertar-se na majestade soberana do deserto.

Porêm para o feitio mulherengo e ribaldo do Silveira, as mais saboridas
horas nesta folgada digressão campestre, eram sem dúvida as noites.
Inalterávelmente Jorge, com o seu faro infalível de vélho garanhão
regional e fiel às baixas solicitações do seu instinto, conduzia então o
amigo às estações galantes da redondeza, a essas abscônditas e errantes
_pulperias_ do amor, asquerosas e imundas _madrigueras_, cheias de
mugre, o ar afrontoso e envenenado, crasso de emanações carnais, nublado
de fumo de tabaco, onde sôstros e descompostos grupos de chinas da
ínfima espécie se deslocavam nas lúbricas contorsões de algum acanalhado
_tango arrabalero_, e no mais tôrpe delírio de gestos e visagens
porfiavam em inflamar o apetite mórbido dos visitantes, desmanchadas em
bailuchos desonestos, abertas em risos que davam tristeza, dobradas em
carícias que infundiam asco, sôltas em requebros que faziam mêdo. O
Silveira não descia a misturar-se na agitação insalubre do torvelinho;
porêm mentalmente embebedava-se na contemplação desta dionisíaca
paródia, comprazia-se no exame de tam ignóbil espectáculo. A exsudante
coreia animal enardecia-o. Ao passo que o seu amigo Jorge, menos isento
e mais frascário, por vezes se emborrachava a perder, apostado no
clássico _tomo y obligo_ e confundido com a ronda esborifada e bestial
do mulherio.


Por fim, andados uns dias mais, o Silveira, reputando-se um esperto
conhecedor já da região, emancipou-se. Agradava-lhe agora de
preferência, uma ou outra vez, sair êle só e aventurar-se em soltos
rumbos pelos dilatados panoramas da redondeza. As fragoeiras qualidades
do seu génio requeriam esta expansão libérrima. O aguilhão vago da
incerteza era um estímulo mais a acicatar-lhe o vivo apetite do inédito,
neste seu investimento solitário do Desconhecido.--Assim aconteceu que,
uma tarde, depois de haver gozado algumas horas andando às inculcas,
sòzinho e à tôa, pelos campos, quando pensou em regressar à _estancia_,
pela primeira vez hesitou na direcção a seguir e começou a dar-se conta,
com arreliador desagrado, de que pisava um país ignorado, alheio,
hostil... compreendeu que se havia perdido. A sua ilusória presunção de
infalível batedor do campo atraiçoára-o. Não sabia onde estava. Debalde
interrogava e buscava ansioso profundar o mudo enigma do espaço. Na
inquieta demanda do rumo perdido, ensaiava ao acaso veredas e trilhos
novos ou fazia longas e fatigantes caminhadas, que, como num circuìto
infernal, o traziam invariávelmente ao mesmo ponto de partida. Já a
noite vinha próxima e os pontos de referência conhecidos falhavam-lhe.
Olhava ao largo e respondia-lhe o desdêm burlão da imensidade. O mesmo
dócil animal que êle montava, parecia tomado tambêm,--caso raro,--duma
indecisão, duma ignorância, dum receio igual, e a cada momento estacava,
fitando as orelhas, e num interrogativo ruflar, nervoso e álerte,
alongava as narinas fumegantes.--E não aparecia viv'alma!--Teriam que
ficar p'r'aí assim, Deus sabe como, aonde e por quanto tempo... Nem um
ente vivo que os encaminhasse! não apontava um sinal, não alvejava uma
casa. Não surdia por acaso algum dêsses vélhos e graves _rastreadores_
que,--êle ouvia contar,--seria capaz de metê-lo a direito, descobrindo e
estremando-lhe o decalque do passo da montada no piso batido e poeirento
da planura. Nem tampouco se fazia o milagre de êle encontrar um dêsses
subtís _baquianos_, inverosímeis topógrafos, que sabem o curso de todos
os mananciais, conhecem os vaus de tôdas as ribeiras e são peritos em
discernir, um por um, entre milhares de caminhos...

Então, na sua insistente e miúda inquirição do ambiente, o Silveira
notou súbito, e ali bem perto, uma sébe de arbustos bravos para lá da
qual havia seguramente alguêm. Sim, porque, não obstante a calma
paradisíaca do ar, as suas fôlhas tinham róces metálicos, e os ramos
abanavam, estalidavam, dobravam-se e erguiam-se em choques rumorejantes.
Dirigiu para ali o cavalo e breve distinguiu através da folhagem as
indecisas linhas dum grupo: duas figuras, mas evidentemente em briga,
porque, ao seu impulso, a trama verde da precária vedação tinha
deslocações violentas, crispava-se em bruscos sacudimentos, e de envolta
com a sua arrepelada flutuação vinha o resfolegar opressivo e anelante
de pessoas que lutam ardidamente... Curioso, o Silveira apeou-se de
golpe e deu volta. E viu que um sujo e intonso labroste estrangulava nos
braços brutais o corpito espavorido e vibrátil duma joven aldeã, que se
debatia exasperadamente, e que aquele animal queria à viva fôrça
sujeitar ao cevo do seu desejo.

O coração do Silveira teve uma retracção de generosa angústia, um lume
vingador lhe passou diante dos olhos e atirou-se, de salto, contra o
cobardíssimo sátiro, aplicando-lhe bruscamente um formidável murro
contra a nuca, e logo, cingido cerce com êle, afogando-lhe o pescoço com
as mãos tirantes, duras, implacáveis como duas tenalhas de aço.
Subjugado pela inopinada e valente agressão, o imundo labrego não teve
mais remédio senão deslaçar os braços, largando a presa; e queria
voltar-se e defrontar duramente o adversário; porêm antes, cedendo ao
garrote aniquilador da asfixia, cambaleou e tombou desfalecido na mesma
terra revôlta pela sua bestial investida. Dominador e soberbo, com o
revólver pronto assestado, o Silveira ameaçou:

--Se te mexes, cão! faço-te saltar os miolos.

O contricto matulão, estendido e inerte, esboçou um esgar implorativo,
sem palavra ferir, erguendo os braços suplicantes.

Aproveitou o Silveira êste favorável instante para lançar um olhar de
piedoso interêsse sôbre essa ignorada flor da selva que êle
providencialmente acabava de salvar, a sua pequena desconhecida. E logo
o vencido rústico, surpreendendo a momentânea distracção, saltava lésto
em pé e pronto a arremeter como um toiro, lívido de raiva, com uns olhos
de morte, contra o seu garboso rival, brandindo o traiçoeiro _cuchillo_
no braço homicida. Porêm acudiu a tempo, de sua banda, a rapariga,
alcançando-o animosa pela espalda e pendurando-se-lhe do braço em pêso,
a segurar-lhe o pulso. Foi um momento, o bastante para o Silveira, de
revólver sempre assestado, retomar o seu ascendente e obrigar o meliante
a largar o ferro. E vá de zurzi-lo depois com o chicote
desapiedadamente, cobrindo-o de impropérios, fazendo-o rodopiar sôbre os
rins, arregoando-lhe a face, varejando-lhe os quadrís, e cortando-lhe os
joelhos. E o confuso marmanjo, outra vez de braços ao alto, não fazia
agora mais que recuar, recuar passivamente... té desaparecer por fim na
sombra, derreado, aturdido, cego e vagamente ameaçador, rugindo.

Podia agora enfim o Silveira contemplar mais em sossêgo a curiosa
figurinha que tinha ali assim a seu lado, retraída e tímida, tôda
tremulante e magoada ainda da repelente luta de há pouco. A estúpida
scena fôra tam breve que a êle nem déra mais tempo que para fixar-se bem
nos gestos e atitudes do seu caviloso contendor. Da indefêsa vítima
dêste não chegára a lograr formar-se uma noção definida e clara. Agora,
sim... Era uma linda e adorável _morenucha_, pouco mais de nubil,
delgadita e enxuta, dum moreno de bom tom, um moreno atenuado e
lânguido, apenas mais vigorosamente mordido na macieza tostada da nuca,
no nankin macerado das olheiras. Calçava uma espécie de tôscas
alpercatas brancas e grosseiras meias negras, de lã; sôbre a saia, muito
curta, negra e rústica por igual, e em cujos tupidos refêgos a
estreiteza anadioménica dos quadrís se perdia inteiramente, abatia-se a
fímbria sôlta duma blusa clara, de riscado; e pela colina apolínea dos
ombros, firmes e redondos, uma floresta de fartos cabelos negros,
naturalmente ondeados, desparramava-se em desalinho. O fresco e
apetitoso dasabrochar duma esplêndida flor do campo. Tinha uma expressão
singular, entre menineira e selvática, uma como frescura moral de clara
fonte. A mais pura linha de contôrno ovalava o seu rosto cheio e
singelo, côr de trigo maduro, animado por uma bôca que era um alçapão de
desejos, aquecido por uns deliciosos olhos negros, cheios de fogo, olhos
que se não fossem tam puros seriam a perdição da sua alma. E a cálida
veemência do temperamento, as demasias do sentir latente, a flama
espirrante da sua vida interior, denunciava-as bem a tinta mate da
epiderme,--essa côr hepatizada e ardente das loucas depositárias da
paixão.

Com paternal carinho o Silveira, adiantando-se, preguntou-lhe--como
tinha sido aquilo? que se havia passado?--E ela, cândidamente, com um
pêso de vergonhoso embaraço a velar-lhe as palavras e a abater-lhe as
pálpebras:

--_Yo andaba buscando una tropilla de cabras que se me ha extraviado,
cuando ese gringo_...

--Pobresita!

A esta sincera exteriorização de piedosa ternura não teve a suave
rapariga uma palavra de comentário... porêm a comoção empanou-lhe os
olhos e um sôpro de enternecida gratidão lhe fundiu a alma.

--Como te chamas?--familiar o Silveira tornou.

--_Luisa, servidora de Usted_.

--E então agora vais p'r'á tua casa?

--_Si, pues_.

--Muito distante?

--_Sesenta cuadras, no más_.

--Se queres, eu te acompanho.

--_Bueno, señor_.

Numa instintiva e afável confiança, ela avançou dois passos, o Silveira
tomou-lhe a mão esquiva, e os dois acercaram-se então do cavalo, a que o
dono tomou a rédea. E queria que a pequena montasse, e cortêsmente
insistia, para furtá-la à fadiga molesta de tam longa caminhada. Porêm a
gentil rapariga, tenazmente, escusava-se.--_Que no, qué esperanza!_--E
por seu turno, desprendida e solícita, teimava em que êle é que tinha de
aproveitar a montada. Era o natural... Um senhor da cidade, tam fino,
tam delicado!--Por fim, a rodear amigávelmente a dificuldade, resolveram
por mútuo acôrdo seguirem, já agora, ambos a pé.--Passariam trabalhos
iguais... assim, nem um nem outro teriam que dizer.--E foi como
alegremente iniciaram então a penosa jornada, pronta e infantilmente
acamaradados, com o cavalo à mão e marchando a par e passo os dois,--ela
mocanqueira e feliz por tam fidalga companhia, vaidoso êle e arrogante
por ver-se o depositário ocasional daquele tesouro,--mano e mano
divagando, mansos e graves, na luz indecisa do crepúsculo, pela orla
sinuosa dos caminhos.

Nesta hora recolhida e melancólica, já o sol baixava a rasar a purpurina
fímbria do horizonte, envolto numa conflagração de nuvens que o
toucavam, redondas e infladas, como o penacho dum elmo rutilante. E o
seu estirado reflexo incendia o imenso lençol pampeano em fulvas
reverberações, como um vasto clarão de incêndio, no mais puro e mordente
contraste com a leveza espelhada do céu, infinitamente calmo, fundo e
diáfano, cuspido apenas ao alto de breves nuvens policromas.--Andando
sempre, amavelmente o Silveira ensaiava, a curtos intervalos, travar
diálogo e entabolar conversa, a fazer um pouco o conhecimento da sua
misteriosa companheira. Luísa porêm tinha dificuldade em compreendê-lo,
fazia-o a miúdo repetir as frases; e apenas se ela consentia depois em
deixar escapar alguns raros, intervalados, curtos e soltos monossílabos,
como gotas de água reçumando num subterrâneo. E a seguir logo ela recaía
no mesmo mutismo concentrado e apático, fechava-se na sua invariável
reserva, na sua tímida esquivança, marchando silenciosa e humilde, ao
lado do seu generoso amigo, com a repousada majestade da paìsagem nua do
deserto.

Contudo, a poder de paciência e mimo, o Silveira conseguiu inteirar-se
de que ela vivia separada e longe do pai e da mãe, por contendas de
família; e que trabalhava a jornal, mais um irmão, na fazenda dum dos
mais acaudalados chacareiros da redondeza. Igualmente conseguiu torná-la
sabedora do motivo da acidental aparição dêle por ali. E então era de
ver como a graciosa _morochita_ vivamente se interessava.--Ah, a
estancia _Amália_?... Conhecia muito bem: _una ricura! Qué buena señora_
a D. Teresa! _Señorita_ Célia, _una santa_... Por sorte, era p'r'os
mesmos lados da sua chácara. Não havia dúvida, ela lhe ensinaria... E
tudo mais que êle quisesse... Não havia por'li assim rincão nem caminho
que ela no _supiera al dedillo_. Conhecia-os com'os os seus dedos.--E,
dizendo, tornava-se comunicativa, e afogueada, risonha, saltitava de
prazer, tôda na vibração exultante de poder ser útil a êste bravo e
loução desconhecido a quem ela devia mais que a vida.

Porêm, súbito, a atraente campesina estremeceu, e, dando um salto,
atirou-se contra o flanco protector do amigo.

--_La lechuza! la lechuza!_--murmurou com supersticioso terror a
timorata rapariga.

E apontava um pequeno ponto escuro sôbre um poste telegráfico, à ilharga
do caminho.

Ergueu o Silveira, alarmado, na mesma direcção os olhos e pôde
distinguir uma pequena ave, de côr àquela hora indecisa, e que lhe
pareceu um pouco mais volumosa que os tordos que êle sabia tam bem
caçar, na sua terra; porêm com uma grande cabeça chata, solene e
doutoral, vagamente humana, e poisado com uma gravidade que lhe dava o
mais estranho ar, uma bizarra mescla de ridículo e de mistério.
Confrangida e de cabeça baixa, apertando os braços, a pobre Luísa
entaramelava,--que aquilo era uma ave má, agoireira, sinistra! Mal ia
aos que _la lechuza_ fitava assim... como a ela estava fazendo agora!
Era o mais temido avejão do campo, o mensageiro da fatalidade, um
prenúncio certo de desgraça.--Animoso e incrédulo, o Silveira buscava
tranqùilizá-la.--Que não désse fé a essas estúpidas crendices dos vélhos
tempos. Quem cria agora em agoiros?... Tonterias! Era um pobre animal
inofensivo e simples, como tantos outros.--Luísa porêm convictamente
protestava.--Que não! todos os dias se estava a ver... Ainda não havia
muito tempo que um tio dela caíra e morrêra afogado num pôço, por ir
perdido a querer furtar-se à perseguição duma aventesma destas, por uma
noite assim... E a amásia última do patrão? E a filhinha do sr. juiz de
paz?... Não havia nada peor! Tinha a sua vida cortada...

E, num mixto de ansiedade e horror, de quando em quando ela indagava a
presença, pelo espaço, dessa azarenta mancha indecisa... a qual por seu
turno, de poste para poste, de bouça para bouça, surda e fantástica,
avoejando, implacávelmente os ia seguindo sempre,--na sua grande cabeça
redonda, invariávelmente sôbre os dois apontada e fixa, luzindo
ameaçadores e preságos dois pontos fosforecentes.

Sentindo contra o seu flanco a palpitação do corpinho fresco e
tremulante da rapariga, o Silveira aquecia. Dirigia-lhe palavras de
carinho, cingia-a pelos ombros, afagava-lhe paternalmente o cabelo.
Neste delicado momento, senhoreava-o uma ácida perturbação,
desdobrava-se-lhe a alma numa inquietante duplicação de sentimentos,
participando a um tempo da piedade e do orgulho, da vaidade e do desejo.
Quando considerava a justa oportunidade, o êxito feliz da sua
cavalheiresca aventura, isento e honesto o coração alargava-se-lhe; e,
ao mesmo tempo, por todo o seu ser em alvoroço despertava uma sensação
de terna e estranha voluptuosidade,--o apetite vago de possuir a sua
linda e frágil tutelada para continuar a protegê-la...

Assim foram longamente caminhando, na progressiva invasão da tréva e do
silêncio, minúsculos e sós os dois na imensidade, alumiados já pelo
sonambulismo errante das estrêlas. Por aquela agonia dulcíssima de
tarde, o crepúsculo da luz e o crepúsculo da tradição fundiam-se. Era o
charro e vazio esbatimento, era a definitiva eliminação de todo êsse
mundo de encantadoras e imaginosas ficções que, antes, volitando
irisadas e leves, como borboletas, esmaltavam de poesia a esfumada
atmosfera dêste país fantasista e ingénuo,--hoje irremissívelmente
dispersas, trituradas e desfeitas pelo industrialismo feroz da hora
presente. Não mais serenatas, encantamentos, fadas, demónios surdindo
dos poços, virgens penteando-se ao luar, bruxas alucinando donzelas,
sereias a adormecer gigantes... No repouso letárgico da planura, o único
ruído perceptível era por acaso o rouco soluço de alguma locomotiva,
raspando ao longe. E neste apaziguamento sem termo, na absoluta
desolação desta soledade infinita, a monotonia sem fim da _pampa_
alastrava como uma imensa mortalha,--era um mar morto num país de
olvido.

Haviam atingido o ponto obrigado da separação, o teimo fatal à deliciosa
e imprevista caminhada. Foi quando gravemente o Silveira estacou frente
à sua linda sócia de jornada, e tomando-lhe as duas mãos, encarando-a
bem nos olhos, suasivo e meigo:

--Então, muito cansada?

--_No... aunque fuera doble del camino_,--murmurou Luísa docemente.

--Espero que nos tornaremos a ver...

--_Quien sabe?_--devagar ela suspirou, furtando os olhos, com um peganho
vago de tristeza.

E dos dois as mãos trémulas e frias deslaçaram-se, houve um mútuo breve
acêno de despedida e voltaram-se costas, num eloqùente mutismo, seguindo
cada qual o seu caminho.

O Silveira, porêm, tam pronto deu no seu novo rumo os primeiros passos e
sentiu que lhe faltava o que quere que fôsse... e contra o seu querer
não despegava de pensar, apiedado, quente, com uma devoção enternecida,
na misteriosa aparição dessa adorável e paradoxal criatura, tam
sobranceira ao mal, tam pura em meio de tanto lôdo, tam segura da sua
imunidade, tam resoluta diante do perigo. Quis vê-la uma vez mais....
parou, voltou-se. Mas, impelida por idêntico desejo, ela voltára-se
tambêm... E nesta simultânea permuta de olhares, confusa ao ver-se
surpreendida, a alvorotada criança deu logo rápida a espalda e disparou,
correndo.




VIII


Longe, na _estancia_, a extraordinária demora do Silveira tinha tôda a
família Saavedra em cuidado. Já eram as 9 horas passadas e ninguêm
pensava em comer, polarizada e anciosa como todos tinham a atenção no
pávido receio de que ao seu simpático hóspede houvesse sucedido alguma
coisa... A conjurar os maus fados, a mística Célia não cessava de
marmotar íntimamente rosários sôbre rosários de intercessoras preces. E
já o irmão havia feito convocar uma dúzia de peões, para que montassem
pronto a cavalo e batessem de roda os caminhos, quando finalmente,
açodado e ofegante, o Silveira apareceu. Entre fatigado e confuso,
desfazendo-se em implorativas frases, em instantes justificações, em
escusas humildes, contou então à mesa a sua romanesca aventura. O
pequeno círculo amigo escutava-o num pique de intêresse crescente, que
subiu de ponto té assumir os contornos duma enternecida piedade, quando
êle, tendo anotado por uma sacudida mímica a rápida e sumária exposição
da luta, se comprazia depois, turbado e quente, na sentida descrição da
sua pequena protegida. Então os aplausos choveram claros, abundantes,
envolvendo o destemido galã no mais propício ambiente de favor, de
agrado, de entusiasmo.--Uma acção de cavalheiro! Parecia mandado pela
Providência ali... Fôra lindo!--E com uns grandes olhos pezarosos, as
duas senhoras:--Pobre _chica_! essa... andar assim exposta... E é como
muitos males acontecem... por'mor da necessidade, tantas vezes!--Sómente
Jorge, fátuo e incrédulo, punha neste ingénuo círculo a nota
discordante.--_Qué chica_! que perigos, que necessidades! _Pura parada,
zonceras, bromas_ ... Fôra um caso trivial aquilo. Êle estava farto de
conhecer essas falsas virtudes do campo: eram umas sabidonas, umas
impostoras, umas ratas sábias da moralidade, réles virgens de
contrabando.--E como, santamente indignada, a irmã protestasse, com
arrogante scepticismo, num risinho chocarreiro o impertérrito censor
desafiava:--Mandassem-na p'ra êle, que logo a desmascararia!

No dia seguinte, de manhã, correio. Pai Saavedra aguardava com
impaciência os jornais, que deviam já trazer o resultado das eleições em
Buenos-Aires. Confirmava-se a vitória dos socialistas. E desgostado o
bom vélho, depois de lêr os nomes dos novos deputados e a crescida cifra
que haviam alcançado no sufrágio popular, disse para o filho e o
hóspede, enquanto depunha as lunetas, abanando a cabeça com tristeza:

--Acho um mau sintoma... Isto é um contrasenso, um absurdo, fértil em
resultados negativos que breve vão dar o seu pernicioso fruto, hão-de
ver... Não faz sentido, não se compreende: uma sociedade minada pelo
socialismo e tôda regida ainda por leis góticas e romanas.

Esperava tambêm notícias da família, de Paris, que havia já tempos que
não vinham. E numa piedosa tristeza, encolhendo os ombros:

--Aquele meu neto! Só escreve quando precisa de dinheiro.

Igualmente o Silveira havia recebido correspondência da Europa, e que de
Buenos-Aires obsequiosamente lhe remeteu o Azeredo. Primeiro, largas
notícias dos seus primos de Tourais, informando-o que aquilo por'li ia
mal... o Douro estava descontente. O vinho todo nas adegas, os preços
arrastados e mesmo assim ninguêm comprava. Efeito em bôa parte da
protecção escandalosa que o govêrno da Rèpública continuava dispensando
aos vinhos do sul, que pelo Pôrto e Gaia entravam descaradamente. E que
os lavradores estavam furiosos, os jornaleiros com fome, os povos na
miséria. A continuarem assim as coisas, muito sangue ia correr!
Falava-se em revolução, e, em último caso, o Norte saberia bem
emancipar-se políticamente dêsses soberbos e egoístas mandões de
Lisboa!--Todo êste inflamado rol de ameaças o Silveira leu breve e
distraídamente, sem dar ao assunto maior atenção, como se se tratasse de
remotas coisas passadas nalgum país desconhecido. Tinha agora uma carta
do seu irmão Bernardo. Lamuriava a sua falta de trabalho, a ignorância
rotineira dos lavradores, a descrença e a impiedade corrompendo tudo...
e pedia-lhe dinheiro. Soltou-a das mãos com indiferença. A seguir, outra
carta. E êle conhecia bem esta letrinha tortuosa e miúda, traslado
flagrante do carácter mimalheiro e vibrátil da sua olvidada noiva.--Umas
dúzias de linhas lacrimosas, desgrenhadas, lúgubres... bagoadas de
nénias e lamentos, amargas recriminações líricamente contornando, como
lianas de queixumes, todo um florilégio veemente de paixão. E exprobrava
ao seu ingrato prometido essa evasiva hipócrita da «sua dignidade em
briga com o seu amor»... e que tal amor por ela nunca êle sentira... por
isso que o verdadeiro amor é um sentimento exclusivo, dominador
absoluto, que com nenhum outro se compara, de nenhum pode aceitar
limitações nem sofrer competências. Vinham ainda solenes protestos duma
vida tôda de isolamento, de abstenção e renúncia, té que o seu amado
voltasse. Aludia-se vagamente ao suicídio...--Porêm, ainda na mesma
alheada e fria disposição de ânimo, a atenção do Silveira correu ligeira
sôbre a enternecida página, desviando logo a vista indiferente e
arrojando-a ao lado com tédio.

Agora, um exemplar de _La Razón_, de Buenos-Aires, com um longo artigo
marcado a lápis azul e um bilhetito dentro. Era daquele seu peripatético
sócio de viagem, o Ramón Alvarez, que com desbordante ufania lhe
noticiava estar contratado para escrever nesse diário umas crónicas
literárias semanais que firmaria com o seu pseudónimo de
guerra,--_Carrasco Bossa_. E sessenta _nacionaes_ por cada uma. Bem bom!
Aí ia a primeira.--O Silveira nem uma linha leu sequér; e vá de tomar
por fim a última carta,--esta sim! que o fez dobrar-se, nuns grandes
olhos espectantes, e foi logo aberta com o maior interêsse. Vinha de
Espanha, tinha o carimbo de Orense. Era um dos seus amigos da fracassada
conspirata monárquica a participar-lhe--que as coisas iam bem agora...
ali trabalhava-se mais à vontade, as autoridades faziam a vista grossa,
êles tinham armamento, dinheiro, quantidade de gente instruida. Desta
vez seria a valer! E que estava por pouco êsse pesadelo tôrpe da
Rèpública!--E na sua confiada antevisão do termo breve do seu exílio, do
advento vingador do seu triunfo, o Silveira lia e relia com demorado
calor o sugerente papel acariciado entre os dedos, e um frémito de
incontido júbilo vinha bailar-lhe na aresta dos lábios trémulos.

Mas seguramente aquele era o dia das novidades, porque à hora do _mate_
um inesperado telegrama chegou, dirigido a D. Teresa.--Era Maria
Mercedes que anunciava a sua visita, para a manhã seguinte.--Foi todo um
gáudio, um encanto, um alvorôço, uma festa. Ao mágico influxo da
prazenteira notícia, a arrastada e monótona vida habitual da _estancia_
ganhou alento, alma, calor, transfigurou-se. Já um sôpro de cordial
eflúvio vibratilizava o ambiente, e as fisionomias tinham um outro ar,
as coisas brilhavam duma claridade nova. E tôda a tarde, depois, para
êsses reservados aposentos do andar superior um carinhoso movimento
convergiu, de solícitos mimos, previsões, atenções, cuidados. Os
serviçaes arrumavam, espanavam, varriam, traziam lençóis e toalhas,
faziam as camas; Célia foi incansável na condução de flores, em sábias
instruções ao pessoal da cozinha; e de sua banda os dois Saavedras, pai
e filho, à porfia volviam a desfiar, cada um por seu modo, os singulares
atributos e as adoráveis perfeições da nova hóspeda, perante a picante
emoção crescente do Silveira. À noite discutiu-se quem havia de ir à
estação recebê-la. Célia e Jorge estavam indicados; porêm o Silveira
desejaria acompanhá-los tambêm, e a dúvida era se teria logar. Porque a
_Miquêtas_ trazia seguramente a inseparável Dorita mail'a _niñera_: eram
assim ao todo seis pessoas, e o auto não comportava mais que cinco.
Contudo, a momentânea dificuldade compôs-se pela desprendida insistência
de Jorge--em que seguiria ao lado do _chauffeur_.

Na manhã seguinte, à hora justa do horário, o trem de ferro parava em
Chascomús. E na obscura mancha _gris_ dos raros viandantes que saltaram,
vá de recortar-se, num forte e eurítmico destaque, a esbelta silhuêta
duma mulher redondita e grande, os olhos negros, loira, aparatosa,
avançando com lentidão, de cabeça erguida e sorriso aberto, na flexuosa
molenta dos movimentos revelando todo um contôrno de divindade pagã, e
ora amplificada em ademanes de raínha, ora quebrada em mimalhices de
criança. Vestia um singelo traje _tailleur_, de miudito xadrez preto e
branco, gorro de fazenda e côr igual, um tenuíssimo véu de _foulard_,
preso em duas largas pontas sob a nuca, e luva e sapato branco. Trazia
ao cólo um delicioso cãosito, de focinho afusado, os olhos como contas
de azeviche e o friorento corpinho por completo forrado no esplêndido
_manchon_ natural do seu longo pêlo, côr de rato. Seguia-a uma criadita
delgada e joven, vestida de negro, com uma menina dos seus 10 anos,
pálida e frágil, pela mão.

Logo Célia e Jorge correram direitos a saùdá-la, e depois das primeiras
acolhedoras demonstrações fizeram-lhe a apresentação amável do Silveira
que Maria Mercedes acolheu com distraída indiferença. Poucos minutos
andados, instalavam-se todos no auto; no logar de honra, é de saber, a
formosa viúva, com um banquinho puxado aos pés e logo uma fôfa almofada
trazida para sob a espalda; depois, ao lado, a pequena Dorita e Célia; e
na frente, de costas ao _chauffeur_, a _niñera_ mail'o Silveira, que
gentilmente Jorge obrigou a tomar assento junto e _vis-à-vis_ da sua tam
encomiada prima. Breve, e uma vez o auto em marcha, o diálogo abriu-se,
animado e impressivo, todo neste cortado e ávido travamento de
monossílabos em girândolas, curtas frases sibilantes, simultâneas e
bruscas exclamações, atoadas perguntas sem resposta e relâmpagos de
inquirições em suspenso, que caracterizam, de ordinário o primeiro
contacto afectivo de pessoas íntimas, há muito separadas pelo tempo ou a
distância. Maria Mercedes, naturalmente, dirigia-se de preferência a
Célia e quando muito, uma que outra vez, ao primo, não se dando conta
absolutamente para nada da presença do Silveira, que frente a ela seguia
apagado e mudo, numa vaga humilhação, o rosto invariávelmente paresiado
numa lôrpa expressão de convencional agrado.

Vieram primeiro solícitas indagações sôbre a preciosa saúde dos tios
Saavedras; e como corria o tempo na _estancia_, a peonada, as flores, a
vizinhança, as colheitas. Depois, a maligna coscovilhice habitual sôbre
o mundo imenso das amigas. Uma viperina reportagem verbal que fazia o
regalo do feitio burlão de Jorge e com que os mesmos piedosos escrúpulos
da irmã gostosamente se acomodavam.--Trazia-lhes um grande _bouquet_ de
novidades, um punhado de revelações inéditas, imprevistas... Incrível!
no breve espaço de dois meses, que de coisas entre trágicas e patuscas,
se haviam passado. E que imaginassem... A Pilarita Flores, sempre era
certo! rompera o casamento... um compromisso tam antigo... e tam a
fundo. E depois do que se dizia! Agora o noivo, furioso, ia-se fartando
de dar à língua e o mal não era senão p'ra ela. O puro do escândalo!
Porêm outra melhor: aquela sonsa da Marta Wilkinson, a casada,
sabiam?... sempre afinal deixou o marido. Tendo um filhito de seis anos!
onde é que se viu isto? E tudo p'ra juntar-se com êsse _farabute_ de
Sottardo... ordinário, feio, pobre, um réles aventureiro. Fugiram p'r'a
Europa, crê-se; enquanto o marido, deixando o filhito à avó, se foi p'ra
Córdoba esconder a vergonha. Porêm tam descarados os dois, que, antes de
abalarem, ainda estiveram no _Hotel Majestic_ uns quinze dias, sem
recato, sem mêdo, sem pudor nenhum, fazendo público alarde da sua
revoltante mancebia... Mas pelos modos aquela gentinha Wilkinson era uma
bem triste família! A outra irmã de Marta, a mais nova, a morfinómana,
lá estava no sanatório de Rivadávia... Apenas dezanove anos e doida de
todo!

--Uma família _cursi!_--sentenceou Jorge com enfado.

E a prima, seguindo árdidamente o seu implacável relatório,
acrescentava,--que sempre se confirmavam as escapadas furtivas da mulher
do Santelmo Martinez à _garçonnière_ do Avellanoso. E que, pelos modos,
no _hogar_ sem mácula dos Perez se descobrira _recién_ um par de
ilegitimos _polluelos_...

--Perdida gente!--lastimou Célia num compungido suspiro, baixando com
beata compunção os olhos.

--Agora quanto a pequenas notas de ridículo,--continuou a viúva, mudando
de tom, num ar mais ligeiro e mais facêto,--tenho tambêm uma cabazada
cheia. Ai! se fôsse a desfiá-las tôdas... Basta só que vos diga: essa
impostora da Anita Castex há mais dum ano que não paga à modista, porêm
manda p'ra lá as amigas tôdas; as tolêtas das Molinas, apertadas pelo
côbro de contas que lhes vieram da Europa, tiveram que vender o melhor
das jóias e da mobília; o mais assim.--E ao cabo dêste regalado _raid_
pelos meandrosos domínios da má-lingua, a aparatosa viúva balbuciou com
ar enjoado:--Mas, em suma, sejamos tolerantes, deixar lá...--E logo, num
imperceptível bocejo, com uma adorável depressão de fadiga:--Mas, ó meu
Deus! esta horrível caminhada não tem fim. Sinto-me fatigada, sabem?

--Como fatigada, _ché?_--levemente trocista acudiu Jorge,--por uma
viagem tam curta? Uma criatura que anda sempre dum lado p'r'o outro...

--Tambêm é verdade, sim, viajo muito.--E com um requebrado
suspiro:--Ainda é a melhor maneira de iludir a triste vacuìdade da minha
vida.

Durante tôda essa deliciada sarabanda de sociais mexericos, continuára a
marcar zero para a assistência aquele anonimato humilhante do Silveira.
Debalde êle a quando a quando demandava, a que lhe désse importância e
valor, o generoso amparo da inocência, nalgum implorativo olhar
despedido com um sorriso a Dorita, a qual, tôda ouvidos às perversas
revelações da viúva, invariávelmente lhe voltava o rosto enfastiado.
Lembrou-se o pobre então, como último recurso, da bondade infinita dos
cães... e tratava, com timidez, de interessar em seu favor a enternecida
atenção do lindo animalito ali enovelado diante dêle, mirando-o com
familiaridade, pedindo-lhe a patita, esboçando no ar com a mão em concha
vagos gestos de carinho.

Bateu certo, desta vez, porque Maria Mercedes, sensível a êsse timorato
ensaio de irracional galanteio, já condescendia em envolver a figura
suplicante do Silveira no amavioso círculo da sua atenção e dos seus
conceitos. E coquetona e lânguida, um pouco teatral, continuava:

--Pareço alegre, muita vez... é certo. Das minhas _abrumadoras_ crises
de desânimo desperto súbito, e esqueço-me de mim mesma a inventar
movimento, a organizar festas, diversões, prazeres... Oh, mas tudo puro
engano! Não são coisas que brotem cá de dentro. É a maneira mundana de
me aturdir... de iludir êste afrontoso tédio do meu viver, entre
sentimentos que me enganam e pensamentos que me aborrecem.

E agora, num atencioso e directo relancear de olhos ao Silveira, com
familiar singeleza:

--Mas eu sou uma criatura feita de contradições... não faça caso do que
eu digo.

Porêm o extático Silveira nem a ouvira, todo preso e incendido na
devoradora contemplação daqueles grandes e divinos olhos, que êle agora
pela primeira vez surpreendeu em tôda a plenitude dos seus belos traços
fulgurantes... uns olhos clássicamente distanciados, negros, profundos,
e que eram como um ardente céu estival: com relâmpagos e sem nuvens.

Ao tempo, do assento da frente, Jorge debruçava-se, torcendo a espalda,
para a prima, e ligeiramente irónico, apontando o cãosito:

--E que nova raridade é essa agora?

--Ah, e bem raridade, _ya lo creo_!--logo a viúva contestou, fazendo de
agastada.--_No lo diga Usted por broma._.--E com intimativa:--É um
autêntico _Pomeranian_. Talvez não haja mais quatro em todo o
mundo!--Passou a mão caridosamente pelo felpudo cêrro do animalito.--Meu
querido _Riddle, verdad_?...--Depois outra vez para Jorge,
naturalmente:--Comprei-o agora, há meses, na minha passagem por Boston.

--Muito caro?

--Cinco mil _dollars_.

--Que coragem!

--Ah, mas fui prática...--apressou-se em aclarar com ladina expressão
Maria Mercedes.--A emprêsa que mo vendeu, segurou-me ao mesmo tempo a
vida dêle em igual quantia, por dez anos.

E já ela novamente, com amável atenção para o Silveira:

--E, diga-me, meu caro, há quanto tempo se encontra na Argentina?

--Há apenas dias.

--E que impressões tem?

--Oh, as melhores do mundo, minha senhora! É um país encantador.

--Cale-se! cale-se!

--E porque hei-de eu calar-me, se digo a verdade?... se eu não vejo por
tôda a parte senão a mais deslumbradora e magnífica expansão de cultura,
de actividade, de progresso, de abundância e de beleza?

--Mau! mau!--tornou graciosa a viúva a atalhar, erguendo o braço com
enfado, fransindo o nariz com tédio.--Aí temos nós que escutar uma vez
mais êsse hipócrita e estafado _cliché_ de quantos génios de exportação,
eméritos vividores e fracassados sociólogos, nos visitam.

--São espécies zoológicas a que eu me orgulho de não pertencer.

--Faço-lhe essa justiça. Mas por isso mesmo lhe peço que, pelo amor de
Deus! não me continue nesse tom incondicionalmente bajulador, que, à
força de falso e gasto, em vez de nos desvanecer, nos irrita e nos
desgosta... Busque antes ver as coisas como elas são realmente. Fale-nos
da pobreza da nossa paìsagem, da monotonia e solidão do nosso campo, do
nosso feitio desbaratador e indolente, da nossa vaidade insolente de
_parvenus_, da nossa penúria de inventiva, a nossa fatuìdade, a nossa
ignorância... a mal alinhavada _pastiche_ da civilização europeia a que
em última análise se reduz tudo isto.

--Como? como?...--acudiu Jorge, voltando-se brusco, num vivo rebate de
orgulho, visivelmente contrariado.

--Parece-me severo em demasia o quadro,--urbanamente entendeu o Silveira
dever contestar.--O que aí vai, minha senhora!

--Ó prima! isso tambêm agora...--ao mesmo tempo protestava Célia com
indignação.

Porêm de sua banda a viúva, serêna, imperturbável, e seguindo na
solícita catequese do Silveira:

--É que eu desejo que venhamos a ser dois bons amigos, e p'ra isso,
condição imprescindível, terá que ser sempre franco comigo, há-de ter
opiniões suas, pintar-me os homens e as coisas sinceramente. Terá que
ser, sobretudo, original... Não lhe quero ouvir baboseiras.

Semierguido e dobrado numa vénia galante, exultante de prazer, com o seu
mais fino sorriso o Silveira aventurou:

--Original?... Numa coisa seguramente eu não poderei sê-lo, minha
senhora...

--E então?

--Na incondicional admiração por si.

Visívelmente lisonjeada, Maria Mercedes cambiou com a prima um
expressivo olhar de agrado; enquanto, num risinho mordaz, o irmão:

--Sempre galantes êstes portugueses.

--Aprenda, aprenda...

--Ora! vélhos modismos piégas de há cem anos...--logo o moço argentino
ripostou com desdêm; e com desenvolta petulância rematou:--E qual a
mulher que os merece?

Nesta sôlta e frívola chalra foram rápido consumindo o tempo; a termos
que já em breve, como de improviso, vinha cortar-se-lhes na frente,
próxima e amiga na infinita rasoira semsabor do horizonte, a torcida e
rugosa carcassa do vélho _ombu_ da _estancia_. Pronto o auto parava
junto ao gasto portão da entrada, onde, comovidamente acudindo, os dois
vélhos Saavedras fizeram à sua hóspeda dilectíssima a mais efusiva e
carinhosa acolhida. Não faltaram cá fóra os curiosos; bem como dentro,
ao longo do jardim e seguindo pelo vestíbulo e pelo _patio_, o grosso
dos serventuários e peões da casa, alviçareiros e contentes,
cerimoniosamente alinhados. E por todo êsse alvoroçado cortejo Maria
Mercedes passou num arrastamento de importância, meiga e solene,
devagar, entornando graças, dadivando sorrisos, naquele seu ar a um
tempo menineiro e senhoril, com aquele precioso dom de atracção a
distância de que ela tinha o segrêdo.

Todo o almôço foi um encanto; e no seguimento festivo da tarde, depois,
aí vinha uma incessante, interminável romaria de bons _paisanos_ dos
arredores, por onde correra boato da chegada da sua «grande e formosa
amiga», e que enternecidamente lhe traziam a homenagem das suas
saùdações humildes, concretamente afirmadas por adoráveis oferendas de
_pan dulce_, ovos, mel, _biscochuelos_, cabritos, leitões, aves e
flores. Sôbre o comer, à noite, naquele repousado salão da frente,
recobrou desusada animação a familiar tertúlia. Nem D. Toríbio pensou no
derivativo soporífero do xadrez, nem tam pouco ao filho acudiu o
emancipador recurso de alguma das insalubres _juergas_ nocturnas. Todos
se sentiam bem, deliciadamente presos na atraente e dominadora presença
de Maria Mercedes, a qual para o jantar fizera grande _toilette_,--com a
farta e ondeada maranha do seu cabelo fulvo contornando-lhe a primor as
têmporas, e contra a nuca aplicada e erguida em roscas petulantes; e
aberto no mais indiscreto decote o ligeiro corpinho, de musselina negra
com vidrilhos, que deixava livre o colo, os braços e as espáduas, sôbre
cuja redonda nudez uma levíssima _écharpe_ sôlta, e negra tambêm, movida
ao artificioso capricho das mãos da viúva, realizava sua tentadora
gimnástica de pecado... ao embevecido Silveira permitindo surpreender,
nos deslumbradores claros dessa mímica perversa, a fluida solidez dos
músculos escorregando, como numa baínha de sêda, sob a quente alvura da
pele, suavemente... E quando não era a carícia ateniense do gesto, era a
graça mórbida das atitudes, era a iluminada vivacidade da expressão, o
enigmático ninho de promessas da bôca suculenta, a espiritual malícia
dos olhos grandes e profundos, despedindo misteriosas flechas de fogo,
que, quando as pálpebras baixavam, parecia que se partiam na aresta
sensual das longas pestanas negras.

A pouco de entrarem no salão, a linda e aparatosa viúva, sentindo-se o
alvo comovente das atenções, com marcada complacência arrastou uns
poucos passos lânguidos, teatralmente, poisando de importância; e logo
de arrojar-se com indolência sôbre um _fauteuil_, e num ar mimalheiro e
infantil, a cabeça froixa, os olhos vagos, achegando ao flanco as
almofadas:

--Ai, mas que bem que eu me sinto aqui! entre pessoas sinceramente
amigas, sem fingimentos, sem peias... e sem cuidados. Como eu vou poder
descansar!

--Ah! ah! Mas descansar de quê?...--cascalhou Jorge familiarmente.

--Com a vida que levas...--ainda a irmã dêste comentou, sorrindo.

--O quê? vocês pensam que eu na cidade não faço nada?

--Claro! Uma perfeita _haragana_.

--Pois enganam-se! Às 7 da manhã já eu estou a pé.--E ante o sorriso
incrédulo da assistência confirmou com ardor:--Palavra de honra! Apesar
de ter confiança na _ama de llaves_, passo logo revista à casa tôda.
Depois, às 8, vem a massagista; ás 9 a cabeleireira e a manicura; às 10
tenho o _desayuno_ e cuido um pouco da _nena_. A seguir, até ao almôço,
encosto-me um pouco, isso sim... É uma grande regra de higiene: conserva
o bom parecer e evita a magreza. Mas durante o resto do dia,
naturalmente, depois, é o meu procurador, quantidade de coisas da
beneficência e uma séca de voltas, compras e visitas. De sorte que assim
à noite, quando acabo de comer, sinto-me fatigada... e aí pelas 10 ou 10
e meia, quáse invariávelmente, deito-me. Já vêem...

--Com efeito!--encareceu D. Teresa com agrado.

--Deito-me logo, é certo. Embora às vezes tenha convidados, que todavia
ficam e me desculpam.--E na espontânea demanda do infalível testemunho
da sua inocente afilhadita, que acabava de entrar, Maria Mercedes
rematou:--Dorita, não é verdade?

A precoce e débil criança dobrou numa ponderosa afirmação a cabeça; e a
seguir, abandonando a boneca sôbre uma cadeira, avançou vagarosamente a
acercar-se da viúva, a cujo lado, tomando-lhe com ternura a mão, se
enovelou, já com um ar composto e grave de pessoa adulta,--o seu rosto
sério e os pequeninos olhos claros, muito abertos, revelando tôda a
acuìdade mordente da atenção para apreender e quanto possível assimilar,
no enunciado e na intenção, o desenho sinuoso do diálogo.

Entretanto, com burlona ironia tornou Jorge:

--Pois aqui, querida primita, já sabes... há tambêm que trabalhar.

--Pronto!--rompeu, saltando de ímpeto, a viúva.--Teem programa?

--Esperávamos por ti,--aclarou D. Teresa.

--O teu _veredictum_ é essencial,--completou pai Saavedra com ternura.

--Bem, pois vamos então a ver... Já pensaram em algo?

De roda abriu-se um claro de silêncio hesitante, e houve um tiroteio
mudo de olhares de incerteza. Apenas Célia ousou então docemente
insinuar:

--Há aí um assunto, de magna importância, quanto a mim... Porêm todos me
_hacen burla_, _me pelean_, opõem-se...

E aquela esquiva e insípida figura desfiou com vivacidade crescente,
perante a atenção tolerante da prima, tôda essa magoada história do seu
desgôsto pelo industrialismo, a irreligiosidade, a chateza, a afrontosa
materialidade pagã que pesava sôbre a _estancia_; e como era vivo, alado
e ardente o seu desejo de ver por fim êste adorado ninho da família
posto sob a invocação duma santa padroeira qualquer, ao místico abrigo
tutelar da divindade. E ainda, por último, esboçou e enalteceu, como o
seu único apoio, a poética idéa do Silveira.

--Ah, mas eu acho óptimo!--acudiu com palpitante animação Maria
Mercedes, avançando o busto com graça e juntando e batendo as mãos,
crêspos de decisão os lábios, os grandes olhos faiscando.--É certo,
sim... Abundo no pensamento do sr. Silveira. Excelente, não há dúvida...
Tens razão, Célia! Tens-me a teu lado.

Num perturbador lume de vaidade, logo o Silveira, dobrado em afável
reverência:

--Sinto-me deveras ufano por essa sua espontânea conformidade de pensar,
minha senhora.

--Ah, mas não vá desvanecer-se demasiado, meu caro amigo! A minha
conformidade não é completa. Um ponto há em que eu peço licença para
divergir...

--E então?

--É nessa coisa gasta e trivial de azulejos pelas paredes e retábulos
pelas esquinas,--no seu expressivo fransir do nariz respondeu morosa a
viúva:--Nada, nada... temos muito melhor!--E ante a suspensa atenção do
pequeno grupo, sacudindo iluminada a cabeça, batendo com fôrça no
joelho:--A santa imagem propiciatória dêste logar hemos de a colocar lá
fóra, no jardim, debaixo do vélho _ombú_.

Um eloqùente alarme de protesto, um calafrio de indignado horror,
acolheu a herética audácia da proposta.

--Ó _Miquêtas_, por favor!--censurou, a primeira, D. Tereza.

--Uma árvore condenada, ôca, podrida, inútil...--comentou o filho com
asco.--Um símbolo de mau agoiro.

--Por isso mesmo!

--A que extremos o prurido da originalidade arrasta por vezes esta minha
bôa sobrinha!--com o seu ar mais bonacheirão interveio, sorridente, D.
Toríbio, e conciliadoramente:--_Este_... Pois tu não conheces o vélho
adágio crioulo: _rancho con ombú acaba en tapera?_... Sabes muito bem
que a _gauchada_ odeia, por tradição e por instinto, quantos raros
exemplares por'í ainda acaso existem dêste torturado e solitário
representante da nossa grande flora secular. Êles teem o _ombú_ por uma
árvore presága, abominável, a cuja sombra sinistra parecem germinar e
medrar a ruína, a desgraça e tantas vezes o crime.

--Uma crendice estúpida.

--Que em todo o caso existe. Quantas dessas vélhas árvores o nosso
_paisano_ pode impunemente alcançar, sabes que as abate logo a machado.

--E fazem muito bem!--implicativo tornou Jorge.--Se é lenha que nem para
o fogo lhes serve!

--Essa antiga sentinela do nosso jardim deve seguramente a vida ao seu
resguardo,--continuou afávelmente D. Toríbio; e com suasiva mansidão
para a sobrinha:--De sorte que... _este_... já vês, se nós vamos agora a
pretender nobilitar, a deificar em certo modo, pela tua peregrina idéa,
êsse precário foragido do deserto, muito possível é que então a bruta
peonada dos arredores, conseqùente no seu ódio medular, seja capaz de,
por extensão, tomar tambêm em aversão toda a _estancia_. Vê lá...

--Certo, certo...--cabecearam Célia e a mãe, num passivo assentimento.

Porêm, serena e insensível, sem se desconcertar, no mesmo convicto ardor
teimou a viúva:

--Pelo contrário!... Essa pobre gente pensa mal? é vítima inconsciente
de íniquos preconceitos e crendices absurdas? Pois o nosso dever é
ensiná-los, educá-los, esclarecê-los... varrer-lhes o intelecto e
aclarar-lhes a consciência.

--Estás bem aviada!

--Claro que sim! Temos a santa obrigação de abrir-lhes os olhos, de
fazer-lhes bem sentir tôda a cega extensão da sua ignorância e o bárbaro
desvio do seu êrro.

--Querem lá saber!

--Em vez de ser um tema de abominação, o vélho _ombú_ argentino merece
bem ser antes um objecto de carinho. Há que reabilitar êsse veterano
simpático do nosso campo, essa relíquia veneranda do passado, testemunha
muda e inocente de tanto sucesso lendário...

--Eu logo vi...--atalhou Jorge com o seu incorrigível ar trocista.--Está
sabido. Todos os _ombús_ são lendáríos.

--Quando não são históricos!--corrigiu pronto, com firme severidade, a
viúva. E posta súbito em pé, sempre com a mesma incisiva veemência
levando de vencida a já froixa resistência do auditório:--Ora imaginem!
Improvisa-se uma peanha, em cima um nicho a carácter, instala-se dentro
o santo ou a santa... e aí temos nós o pretexto para uma interessante
festa nocturna. Verão o efeito. Cai aí tudo... vai ser lindo!

E como de roda todos, vagamente sorrindo, se fechassem num silêncio que
era uma aquiescência, ela comandou com alegria:

--Bem! bem! está combinado. Daqui não há que sair. Amanhã veremos os
detalhes...--E rematou com decisão, segura já do seu triunfo:--Meus
caros amigos, não há tempo a perder! porque a minha demora aqui vai ser
curta.

Uma aluvião de subitâneos protestos choveu da assistência, entre os
quais era de notar a calorosa insistência do Silveira.--Que não! não
podia ser! tinha por fôrça que demorar-se. Adorada por todos como ela
era ali assim! O contrário seria uma crueldade, seria um crime. Nada!
não a deixariam partir...--Mas a despeito de todo êste adulador incenso,
a mimada viúva, com bem dissimulado desgôsto, aventurou--que, emfim, era
forçoso... A estação ia adiantada, e ela tinha ainda forçosamente que
visitar Córdoba, Montevideo, Bahia-Blanca, Mar del Plata.--E
bruscamente, passando a recostar-se numa convidativa e ampla _dormeuse_,
frente a uma janela aberta, e agitando a mão com angústia, queixou-se de
que sentia imenso calor e tinha sêde... queria beber alguma coisa.

Logo de roda o pequeno círculo em solícito movimento. Dorita partiu a
correr, a buscar um leque; Jorge improvisou uma ventarola de papel; pai
Saavedra foi estabelecer corrente de ar, abrindo a porta, enquanto o
Silveira abria tambêm mais a janela; e D. Teresa e a filha, açodadas e
inquietas, batiam, acamavam o estôfo da _dormeuse_, ageitavam a
cabeceira, arredavam as almofadas. Depois, mal o criado de mesa entrava,
trazendo uma bandeja com refrescos, e já era a imediata presença da
_niñera_ que a insatisfeita viúva imperiosamente reclamava, para que lhe
trouxesse o seu _little Riddle_, que ela sôfregamente aninhou no colo,
deliciada a coçar-lhe a nuca e a dar-lhe guloseimas.

Ainda a conversa se prolongou por um tempo mais, bordada sôbre coisas
vazias de interêsse, a termos que por fim Maria Mercedes, erguendo-se e
aconchegando a _écharpe_, pediu licença para retirar-se, com Dorita,
dizendo agora que sentia frio. Todos obsequiosamente a acompanharam, ao
longo do _patio_, té à porta da escada para o andar superior. E aí, na
carinhosa cauda das despedidas, ela disse afectuosamente ao Silveira,
estendendo o braço:

--Então, bons amigos, não é assim?

--E aliados!--confirmou êle, radiante, beijando aquela mão divina.

E, tôda a noite, êste autêntico produto da singela e bronca região
duriense quáse não dormiu. A impressão vincada por Maria Mercedes no seu
temperamento cálido, na sua apoucada inteligência, no seu impetuoso e
límpido carácter, marcára fundo bastante para espancar-lhe o sono e
atear numa viva espertina a arrastada sucessão das horas. Não o
fascinára sómente o deslumbrador cortejo dos encantos físicos da
recêm-vinda, mas tambêm, e de preferência, a linha sinuosa e complexa do
seu perfil moral. Organismo rico de sangue e pobre de nervos, afeito às
aventuras fáceis, esperto e fanfarrão batedor na caça dos simples amores
campesinos, o impressivo desenho desta figura requintada e esfíngica
desnorteava-o. Até àquele momento êle não lidára, mais ou menos, senão
com mulheres dum córte definido, compreensíveis, sinceras, claras como o
azul matutino do céu e a água cantante das ribeiras. Ainda agora aqueles
seus dois últimos conhecimentos, durante a viagem,--a esquiva Irene
dentro do seu espiritual alheamento, a provocante _Mrs._ Edith embiocada
na sua sábia impostura,--mostraram contudo logo o que eram, foram sempre
lisas, coerentes, lógicas consigo mesmas. Porêm Maria Mercedes, não! Era
uma criatura embricada, enigmática, temível... estava a ver. Cheia de
mimalhices, caprichos, alternâncias, brusquerias, entusiasmos, tédios.
Um diabólico e indecifrável novelo, um problema estonteante. Queria
investir com ela e tinha-lhe mêdo! Era um abismo de seduções e um
torvelinho de mistério, que ora lhe inflamava o instinto ora lhe
acobardava o desejo. E--coisa interessante, rara tambêm e para êle
inexplicável,--a cada momento, a cortar suavemente a angustiosa dúvida
do seu querer, nos mais agudos instantes desta sua obstinada devassa
interior e pelo mais adorável dos contrastes, vinha e debuxava-se-lhe na
vaga penumbra do aposento, sobrepondo-se à turbadora imagem da viúva, em
claros benéficos de repouso, a figura mansa e rústica da sua confiada
amiguita da antevéspera, Luísa, a linda morenita, na mesma apostura
silenciosa e humilde, na mesma inércia contemplativa, na mesma frescura
moral de clara fonte, iluminada de ternura ingénua... e na amaviosa
concha do seu olhar, cheio de fogo latente, envolvendo-o, calmando-o,
dominando-o... mercê dêsse irresistível poder das mulheres suaves e
tristes, quando rogam mansamente.


Na rápida sucessão dos dias, depois, não perdia o nosso atolambado galã
o mínimo ensejo em que acercar-se pudésse da viúva, a procurar tornar-se
insinuante, familiar, prendê-la ao seu convívio. E buscava ardilosamente
captar-lhe a atenção, na impossibilidade manifesta de lhe falar ao
desejo. Ao mesmo tempo arriscava tôda a sorte de tímidas, de insidiosas
inquirições sôbre o problema mordente do seu passado.--Uma mulher assim
devia ter crónica!--A cada momento esboçava interrogações e bordava
conjecturas sôbre os ignorados antecedentes, sem dúvida invulgares,
daquela vida. Preocupava-o árdidamente o mistério desta estrangeira
nascida tam longe dêle, e cuja existência,--estava-se a ver,--teria
porventura sido demasiado vaga e errante para que êle jámais pudésse bem
conhecê-la.

Algumas vezes D. Tereza veladamente lhe insinuára,--que a sua pobre
_Miquêtas_ não fôra nada feliz com o casamento. O deslumbrado Silveira
não queria crêr... Jorge, o seu confidente natural, discretamente e de
pausa lhe ia tambêm relatando um que outro pormenor, avançando um
detalhe, sublinhando uma anecdota; e, na crédula cegueira da sua
admiração lamecha, cada nova revelação sempre o Silveira aproveitava
para desatar-se em hiperbólicas fantasias, cuja asa de oiro logo o amigo
prosaicamente lhe cortava, por um episódio trivial ou um comentário
trocista. Foi assim que, uma tarde, sentados os dois naquele aconchegado
rincão do _patio_, junto ao comedor,--e porque, incorrigível, o Silveira
voltasse ao seu panegírico optimista sôbre as sublimadas perfeições
dessa criatura de deslumbramento e de sonho, que merecia mais que um
trono... um altar,--ainda uma vez com inflexível frialdade tornou a
frisar-lhe o amigo:--que todavia ela não era, nem fôra nunca, feliz. E
que poderia bem tê-lo sido... com as paixões loucas que inspirou, com os
belos pretendentes que teve! Pelo desespêro uns levados ao suicídio,
outros à loucura, outros à ruina. Ele já sabia. E que afinal...

--Afinal...--recalcou o Silveira com ardor,--sempre teria sabido
escolher um marido digno dela. Se é que semelhante prodígio era
possível!

--Que prodígio! Nada disso! Pelo contrário... Muito mais vélho...
_camorrista_, devasso e jogador. Comparado com ela, um perfeito
estafermo!

--Bem! mas ao menos morreu... Está livre dêle!

--Morreu... E por que forma?--balbuciou Jorge, fazendo uns olhos de
piedade, com uma cáustica expressão de enfado. E por fim, ante a
suspensa e mortificada atenção do amigo:--Em casa duma amante... duma
apoplexia.

O Silveira fez-se pálido, corrido por um frio interior de nôjo e de
revolta. Porêm Maria Mercedes, que passava na ocasião e aprendera esta
pequena aresta de diálogo, acercou-se, mansa e familiar, dos dois
amigos, e com uma adorável resignação, quáse infantilmente:

--Ah, mas por'mor de Deus! Meu caro amigo, não me lastime. Eu
relativamente estimei... Poupou-me o desgôsto de o ver morrer.--E logo
com desenfastiada naturalidade, derivando:--Mas dispensem-me, sim?...
Vou escrever p'r'a capital, quero ainda aproveitar o correio de hoje.
Vou mandar uma carta cheia de minuciosas instruções a êsse santeiro de
_calle_ Suipacha, sabem?... É a encomendar-lhe uma grande imagem da
nossa futura padroeira, a Senhora da Conceição. Escolhi bem, não lhes
parece?... Ela é o santo símbolo da fecundidade e da pureza, e portanto
o mais condizente escudo e o mais fiel espelho desta mansão exemplar da
abundância e da virtude.

E, feita uma ligeira vénia, ei-la que retoma a andar, naquele seu
estudado ademan de requebrada e ondeante majestade, a fugidía asa dum
sorriso a encrespar-lhe os grandes olhos côr da noite e a adejar nos
lábios nacarinos.

--Divinal mulher!--murmurou, posto em cómico êxtase, o Silveira.--Como
diabo foi ela tomar um animal dêsses p'ra marido!?

--Sei lá!--redarguiu Jorge, num risinho scéptico.--Coisas de mulheres...
Ela diz que foi por amor ao paradoxo e umas tantas _pavadas_ por êste
teor. Mas não! quanto a mim, foi pura questão de vaidade. _Se le ha
puesto entre cojas_ dominar, moralizar, regenerar êsse salafrário. _Pero
se ha embromado_.

--Com o que nada perdeu, no fim de contas.

--Ah, não seguramente! Ao contrário, com mais êsse pequeno escândalo o
seu nome não fez senão ganhar em fascinação, em poder, em comovido
interêsse e mundanal prestígio.

Abroquelada na sua individualidade melindrosa e rebelde, Maria Mercedes
nem a todos os preceitos se amoldava daquele salutar e primitivo viver
da _estancia_. Não lhe importavam passeios, temia as caminhadas,
envolvia no mesmo abandôno de fastidiento desdêm a barulhenta bisarma
das instalações industriais e o manadio disperso da riqueza pecuária.
Substancialmente, a rude movimentação, o giro áspero e forte da vida do
campo, repugnavam-lhe. No seu temperamento subtilizado e mórbido essas
cruas batidas de ar e de luz feriam reacções bruscas, violentas, quáse
dolorosas. Despertava, erguia-se cedo; porêm de ordinário, antes do
meio-dia, ninguêm conseguia vê-la fóra do quarto, sucedendo-lhe repetir
amiúde «que de manhã não era mulher p'ra nada». Antes daquela hora
apenas condescendia em sair dêsse inviolável reduto, quando muito, a
_niñera_, a arejar o _Riddle_ e a passear Dorita. Maria Mercedes apenas
uma vez acedeu a dar um passeio matinal, a cavalo, na companhia de Jorge
e do Silveira. Mas baldadamente êste depois, em várias dulcerosas
investidas, tentou persuadi-la a que lhe fizesse a fineza de repetir, e
desta vez com êle só, o sacrifício... todo na saborida antevisão dum
aventuroso idílio. Nada alcançou. Fôra uma façanha sem exemplo.

Pelas tardes, sim, era a bela viúva a primeira na actividade, no
bom-humor, na alegria. Fazia largos e piedosos percursos, então de
ordinário companheira inseparável e gostosa de D. Tereza no seu
esmolátorio desporte pelas redondezas. E em seguida, às noites, no
salão,--aonde sempre acudia uma ou outra família vizinha,--era ainda ela
o prestigioso centro das atenções, o fulcro espiritual do diálogo, neste
môrno e sossegado ambiente, sentindo-se na posse plena dos seus nervos e
em todo o facetado fulgor do seu espírito.

Ao cabo duma semana, por uma nublada manhã, pesada e ardente, chegou
Belisário Ruiz. Exceptuando por parte de Célia, teve sua consabida
recepção de agrado. Maria Mercedes acolheu-o com afabilidade e
festejava-o, judiava-o, apurava-o muito, mercê desta liberdade inocente
que a intimidade nos traz e um largo conhecimento. De sua banda porêm o
Silveira entristeceu e alarmou-se, por uma apreensiva retracção do
instinto.--Ganharam então em colorido e interêsse as familiares
tertúlias da noite, agora de ordinário bordadas sôbre assuntos mundanos,
em que a desabusada _verve do recêm-vindo_, no seu arrastado ar _blasé_,
intercalava amiúde a nota picaresca ou o comentário equívoco. Era sem
fim o rol que, a propósito, este pândego contumaz se comprazia em
desfiar, de casos escuros, anecdotas picantes e grotescas aventuras,
fruto da própria experiência umas, outras colhidas naquele seu fácil e
sôlto passo pela vida fóra. Então não raro aconteceu, quando o diálogo
assumia um cariz algo _verde_, a meticulosa Célia erguer-se e sair,
dissimuladamente. E uma noite pai Saavedra, bonachão alegre, no seu
adorável espanto infantil, exclamou para Belisário, batendo galhofeiro
os braços, os pequeninos olhos verdes húmidos de riso:

--Mas que coisas com que êste homem nos vem! _Chacotón_! Onde demónio
vai você saber tudo isso?

--Aí teem!--acudiu com intimativa a viúva, súbito erguida da sua
apostura indolente.--É o que se ganha com as viagens. Êste senhor tem
viajado muito, como eu. Faz bem... O que a gente vê, ouve, sente,
adivinha, ausculta e aprende!... São um grande e divertido
ensinamento.--E num suspiro lânguido, recumbida e mole novamente:--Quem
me déra ir já por'í fóra outra vez!

O Silveira esboçou um convicto e mudo assentimento; e carinhosamente D.
Toríbio:

--Sempre viajar! sempre viajar! Nunca te fartas...

--Que querem? sou assim... É da baralhada essência do meu sangue.
Imaginem; minha mãe era uruguaiana, minha avó italiana, meu avô alemão,
meu bisavô norte-americano... Com uma ascendência assim, que outra coisa
poderia eu ser senão uma incorrigível vagabunda?

--Deves ter amor à tua terra.

--A minha terra?... Sei lá qual é!

--Não digas isso!--acudiu a gorda e maciça D. Teresa, estremecendo e
erguendo com horror as grossas palmoiras à tinta industrial do cabelo.

Porêm a viúva, quente, imperturbável:

--Ah, isso é que eu digo, minha querida tia! perdoa-me... Porque não há
razão nenhuma, porque eu não sinto o menor movimento de alma, nem
conheço qualquer forte fundamento exterior que me leve a prender-me ao
torrão onde acidentalmente nasci.

--Deves querer mais do que tudo à tua pátria--severo reprimendou Jorge.

--Lá vem, lá vem o consagrado chavão! a linda e convencional
mentira!--pronto a viúva contestou num alto desdêm burlão; e a seguir,
fransindo o nariz, doutoralmente:--Isso de pátria é uma antiga invenção
dos ambiciosos e dos déspotas, para por meio dela escravizarem ainda
mais a récua desprezível dos humildes; para fazê-los pelo coração
tributários dos seus domínios, e cegos no deslumbramento dessa patranha
sublime, jungi-los e arrastá-los então irracionalmente, como máquinas,
no carro devastador das suas conquistas, aos grandes actos de heroísmo
colectivo e anónimo, à abnegação, à intrepidez, ao sacrifício, à morte.
Sempre assim foi... Neste ponto a estratégia dos grandes mandões é
invariável assim como a passiva estupidez dos que lhes obedecem é
infinita.

--Estás-te excedendo, filha!--atalhou com sincera indignação D.
Toríbio.--Nem pareces argentina!

--Não sei o que pareço, nem me importa! O que eu sei, o que eu sinto
muito bem, é que a noção de pátria é uma concepção tacanha e absurda. Os
mais, num blóco unânime, protestavam; e ela, com vivacidade
persuadente:--Pois se a terra, na origem, na essência e no destino, é
tôda igual! Então os senhores não vêem que tudo quanto há de perdurável
e transcendente neste mundo, as grandes invenções, os grandes ideais, os
grandes sentimentos, são de carácter universal? Pois não é certo, que
para que uma obra da literatura ou da arte alcance a consagração eterna,
ela há-de romper o âmbito estreito do regionalismo e alar-se à
objetivação sintética de algum dos grandes movimentos comuns a tôda a
humanidade?

--Diz muito bem, minha senhora!--apoiou com irónica veemência o
pequenino e glabro Belisário.--A pátria de cada um é onde melhor se
encontre e melhor possa governar a vida.--E logo, com um ar ligeiro e
brincão, a desfazer a chocante heresia do conceito:--Eu cá, por
temperamento e por inclinação... seria turco.

A seguir, volveu a informar-se com mais detalhe das diversões que havia
planeadas. Queria, em suma, saber o que a esperta inventiva de tam
preclara gente havia concertado para colmar um pouco o tedioso vácuo da
prosaica vida do campo. Falaram-lhe na projectada festa ao _ombú_; na
benta iniciação da _estancia_: achou plebeu, pueril, ingénuo. Para o dia
seguinte havia uma _doma de potros_, aguardada com impaciência pelo
Silveira; porêm seguramente as senhoras não iriam. Maria Mercedes não se
conformava, não podia suportar esse espectáculo, que ela reputava em
extremo repugnante e bárbaro, bestial. Redondamente opunha-se. Belisário
pediu licença para discordar,--pois, pelo contrário, essa primeira
brusca e sábia investida do homem com o irracional era a mais linda
lição de coragem, de inteligência, de destreza e de fôrça; era um belo
torneio para cujo completo realce, como em Espanha nas toiradas, se
tornava indispensável a presença e o aplauso da mulher, que é a suprema
encarnação da beleza. E a poder de dulcerosas instâncias, de ardilosas
lisonjas e vivas frases sugerentes, o meliante conseguiu o assinalado
triunfo de conquistar a aquiescência difícil da viúva, a qual por fim,
reptada a que declarasse formalmente se estava, ou não, disposta a
acompanhá-los, prometeu que sim!

No dia seguinte, às primeiras horas da tarde, a alegre caravana em
movimento. Houve que fazer uma longa hora de caminho, sob a pantalha de
oiro do sol, delidos na rasa imensidão implacável da planura. Pela
angosta e rudimentar carreteira, ou triturando aquela imensa alfombra
verde, o auto seguia tombeando e oscilando, numa cautelosa marcha de
incerteza, moderadamente, erguendo rolos de poeira ofegante, ladeado
pelas donairosas figuras do Silveira e Jorge, que galopavam à
estribeira. E agora alcançavam uma larga mancha de terreno pastoso e
lamacento, onde, a um lado, se aglomerava uma encantadora mólhada de
eqùídeos, bravos, garbosos, finos, com o ar surprêso e selvagem, a sua
insofrida dispersão contida pelo disciplinário esfôrço de meia dúzia de
_gauchos_ montados, ásperos e duros de roda circulando. Um outro grupo
interessante se notava, de bruta peonada, de chinerio nativo, de
carripanas, cavaleiros, de rotos, mulheres e crianças, todos num
empilhamento do interêsse contornando daquela arena de acaso o piso
brando e revôlto, o vago e amplo recinto. Fóra, na lisa nudez da campina
e a pequena distância, uma bôa fogueira ardia, chispando estabaredas.
Preparava-se nesta improvisada cozinha rústica o clássico e delicioso
acepipe de _asado con cuero_. À míngua de lenha, o fogo era alimentado
por tôda a sorte de detritos orgânicos: destroços de mobília, fôlhas
sêcas, farrapos, palha, ossos. Pelo espiralado intervalo entre duas
línguas de lume apercebia-se uma caveira oblonga, na rubra ardência do
braseiro luzindo a sua álgida alvura, macabramente. E naquele justo
momento um vélho peão surdia, ajoujado ao pêso duma perna de cavalo, já
em parte putrefeita, e que ao ser arrojada ao fogo, dêsse calcinado
monte de impurezas fez erguer uma labareda de fumo gordo, negro e
nauseante.

Na parte reservada do recinto, havia sido batida à pressa uma tôsca
bancada de honra, destinada aos recêm-vindos. Mas dêste primitivo
instrumento de relativa comodidade apenas Belisário e o vélho Saavedra
se utilizaram. As senhoras preferiram manter-se furtadamente a
distância, empalancadas no seu auto. Jorge e o Silveira haviam-se logo
apeado, e acercaram-se ligeiros da manada.--E já agora a um sinal dado,
um galhardo mocetão no mesmo sentido avança, e, despedindo certeiro o
laço, colhe pelo pescoço e arrasta até meio do terreiro um dos pobres
animais, que daí a instantes, enfurecido e trémulo de espanto, sente
tambêm, por meio de novas voltas de laço, irremissivelmente presos em
nós de cordas os quatro membros. Então, um simples esticão dado às
prisões, sacudido e forte, rompe com o precário equilíbrio da vítima,
que tomba em pêso sôbre o sólo, em risco de se lhe deslocarem as
articulações ou partirem os ossos. E aí se precipitam logo sôbre o
assombrado pôtro, que, louco de terror, se debate froixamente, quatro
espertos matulões, a segurá-lo e a enleá-lo mais forte, por meio de
consabidas travas, té que o imobilizam por completo. Outros lhe sucedem
neste anacrónico e despiedado exercício, e que, ajoelhando e abatendo-se
contra o indefeso quadrúpede, encapuzam-lhe a cabeça, passam-lhe o
bridão e aplicam-lhe num momento a sela (_el recado_) cilhada
déstramente. Já não há receio agora de que o abatido animal possa
escapar-se; a complicada rêde de cordagens desembrulha-se, escorrega,
afroixa e deslaça mansamente; e o pôtro pode, emfim, cego e aturdido,
erguer-se, mal conseguindo firmar os pés naquele terreno falso e mole,
adrede escolhido, e com as duas mãos, à cautela, tomadas ainda por uma
última laçada. E quando o peão destinado a montá-lo intervêm, num pulo
salta para a sela, a derradeira prisão desata-se, e êle aí larga a
montada na sua frente a correr e a coucear desapoderadamente, colado e
cingido com ela como um centauro, tendido o busto em flecha, os olhos em
fogo, e incansável e duro o braço fazendo rodopiar o _rebenque_ em
círculos de ameaça. Flanqueiam-no, a enquadrar a corrida, dois outros
cavaleiros brandindo tambêm chicotes. E os três aventuram-se nessa
desenfreada carreira buzinando uma gritaria doida, descompostos em
pragas, urros, vociferações, soltando uivos de bêstas-feras, que põem o
pêlo em pé aos atónitos poldros da manada e que a rôta chusma dos
assistentes acompanha, delirando, num concertante infernal, num alto
côro selvagem. Corridas assim umas centenas de metros, o estupefacto
cavalo estava cansado. Tolhido de assombro e de pavor, apequenava,
submetia-se. E estacava a intervalos, colhido todo numa atitude de
abandôno e doçura que tímidamente exteriorizava a sua veemente
solicitação de, emfim, parar... Trazido então ao ponto de partida e
renovada a brutal carreira, já êle pronta e resignadamente obedece,
abdica da vontade e está rendido à discrição do algoz.

Entretanto o Silveira, que seguira êste bárbaro entremez com empolgador
interêsse, movia-se nervosamente e dava rebarbativas mostras de
impaciência, de desagrado, quáse de indignação, as quais pela estranheza
alarmaram a atenção de Jorge. Aquele, porêm, rasgadamente
explicou-lhe,--que achava excessivo, desnecessário, estúpido! Animais
nobres e inteligentes como aqueles não se tratavam assim. Não podia ver
semelhante coisa!--E enquanto o amigo, com um risinho azêdo, procurava
aplacá-lo, foi o segundo pôtro trazido ao castigo. Este porêm, altaneiro
e vibrátil, saíu mais rebelde: só ao cabo de quatro corridas se deu por
vencido. Veio depois o terceiro, que teve que ser logo retirado da
arena, porque, abatido sôbre o lôdo desastradamente, rompeu um quadril.
O Silveira não teve mais mão em si. Avançou com decisão e reclamou alto
que lhe permitissem domar êle o pôtro a seguir.--Havia uma outra maneira
de fazer aquilo, mais suave, mais racional, mais humana. Iam ver!--De
roda foi um espanto. Pela grossa corda do populacho passou uma oscilação
de pasmo e de surprêsa; havia burdas interrogações em suspenso,
esboçavam-se atitudes de achincalho, de desdêm, de irritante desafio, de
malícia perversa, e a sua bronca expressão abria-se em risinhos
alvarmente incrédulos. Belisário pôs-se de salto em pé. Pai Saavedra
protestava, em repetidos gestos de negação, agitando com veemência os
braços. Da apartada altura do seu reduto, D. Teresa impava ofegante,
Célia e Maria Mercedes taparam o rosto com os leques, aflitivamente.
Apenas Jorge, por um simpatismo viril, apoiou a atrevida solicitação do
amigo.

E foi o bastante.--O quarto paciente veio então, e, em meio da ansiedade
geral, os peões da manobra permaneciam quietos e a distância, esperando
instruções, de olhos fitos no Silveira, o qual lhes ordenou que,
mantendo por enquanto o prisioneiro enlaçado, apenas, mais, lhe
prendessem as mãos. A seguir, êle mesmo se acercou e investiu, entre
duro e afável, com o animal, que todo ruflando de temor, assombrado e
arisco, reagia a patadas. Ágil e precavido, porêm, o Silveira furtava-se
a tempo e logo voltava, numa polarização empolgante de todo o seu ser, a
defrontar-se com êsse trecho vivo de natureza em bruto; olhava-o firme,
rodeava-o e cingia-o, déstro, incansável, ameaçando, bradando,
rojando-se, saltitando; envolvia-o num mágico círculo de dominadora
astúcia, ora atraíndo-o por interjeições familiares, ora de escape
afagando-lhe o pescoço, ora tocando-lhe a garupa com o chicote
levemente. Feito assim um pouco o conhecimento com a sua indómita
montada, foi êle ainda quem lhe vendou os olhos, o enfreou e lhe atirou
pronto a sela para sôbre os rins, afivelada num relance. Novos afagos
agora, mais permitidos, mais claros, mais seguros; em seguida faz sinal
à peonada que solte as prisões; e num intrépido salto ei-lo arçonado
sólidamente contra o espavorido dôrso do animal em fúria. Há então uns
breves, absorventes minutos de ansiedade e de luta: é a consumada
maestria, a serenidade, a destreza, a forte musculatura e a vontade
indomável do cavaleiro, em decisivo duelo com o desordenado furor do
ginete, que, sob a pressão exasperante daquela formidável tenalha de
aço, se dispersa em esforços inúteis, encabrita-se, escouceia, escarva,
atira upas, sacode a espinha, curveteia, bufa, geme e tressua,
inelutávelmente. Depois, quando o Silveira teve o seu domínio eqùestre
por assegurado, despediu tambêm o pôtro a galope, mas não cega e
irracionalmente, como os dois anteriores, antes forçando-o a seguir, no
mesmo andamento sempre, em dadas direcções, manejando-o e dominando-o a
seu bel-prazer, obrigando-o até ao cansaço... e assim conseguindo por
fim trazê-lo a fazer o vitorioso circuìto do terreiro, ante a
estarrecida imobilidade da assistência. Então, tranqùilamente, apeou-se
e abandonou as rédeas ao cavalo, que, sem o mínimo assômo já de
emancipação ou de revolta, pelo contrário, deu em seguir espontâneamente
na esteira do seu hábil domador, manso e humilde como um podengo, os
flancos molhados, estirado e murcho o pescoço, e o focinho arquejante a
acariciar-lhe a espalda, que ia deixando mosqueada de baba
sanguinolenta.

A tôda a volta estrondeou uma tropeada de aplausos delirantes, que o
Silveira, altaneiro e frio,--e enquanto, tirado o _chambergo_, enxugava
o suor,--agradeceu escassamente. Correu a abraçá-lo com admirativa
efusão o reduzido grupo dos amigos. E, como lídimo arauto da multidão,
um veterano _gaucho_ se adiantou gravemente, batendo os esporões
farfalhantes, de rosetas como sóis, e depois duma rotunda saùdação
estendeu-lhe com solenidade aos pés o _poncho_, por esta rústica
homenagem fiel intérprete da consagração indígena ao seu triunfo. Neste
fremente e alto côro apoteótico Maria Mercedes sómente fez excepção.
Quando, na quente raçaga ainda das últimas ovações, o Silveira demandava
com ingénuo alvorôço o seu aplauso, ela acolheu-o com reserva e
festejou-o parcamente; e insensível a tanto prestígio, num deliberado
propósito de afastamento, de frialdade, de indiferença, todo o resto da
tarde, depois, e ainda ao jantar, e pela noite adiante, foi para o
burlado vencedor, de poucas horas antes, dum cerimonioso alheamento e
duma secatura implacável, naquele seu ar distraído e enfadado mantendo-o
a inexorável distância... Ao passo que, com uma _coquetuela_ vulgar, se
desentranhava em atenções, galanteios, donaires, mímicas de sedução e
adoráveis preferências para com o atónito Belisário, que, exultante e
feliz, na inverosímil radiação do seu espanto, tinha a préga lívida das
pálpebras aquecida por um riso desvanecido e amiúde passava ufano pela
calva precoce os dedos trémulos.


Na breve e jocunda sucessão dos dias, depois, foi preocupação dominante
a preparação dêsse festivo programa para o baptismo religioso da
_estancia_. Maria Mercedes era a incontestada Egéria do movimento.
Tomada de iluminado e impressivo entusiasmo pela realização da sua
grande idéa simbólica, tudo ela ardida e metódicamente concertava,
planizava, distribuía, tudo ordenava e impunha, no inflexível dogmatismo
derivante do seu prestígio, com uma impetuosa tenacidade que fazia o seu
próprio espanto e era o acendrado regosijo do séquito amigo.
Invariávelmente ela agora, com uma pontualidade burocrática, logo às
primeiras horas da manhã descia ao seu escritório de ocasião, instalado
na biblioteca, e aí, mais ou menos, trabalhava indefêssamente o dia
inteiro. Sob a sua imediata inspiração, em grandes fôlhas de cartolina,
Belisário riscava escalas, fazia alçados, córtes, projecções, esquissava
planos. De funções mais modestas, o Silveira secretariava, anotava o rol
das despesas, expedia as requisições, fazia a correspondência. Jorge
comunicava as ordens e distribuía o serviço directamente pela famulagem,
e era a pessoa indigitada para trasladar-se à capital, dada a hipótese
de alguma missão de confiança. Por sua banda pai Saavedra, atenta a
relativa invalidez própria da idade, e bem assim a mulher e a filha,
tinham a incumbência de fazer da estranha e inusitada festa, pelo bronco
populacho dos arredores, uma elucidativa e suave propaganda. E ao
auspicioso gesto e sob o alado impulso dessa fada irresistível, todos
trabalhavam com ardor, acêrto, decisão e entusiasmo igual. E era de ver
como esta imprevista intromissão de trabalho ligeiro e jovial na grossa
labuta habitual da _estancia_, longe de destoar, por inecessária e
fútil, em vez de lhe trazer qualquer ralento dispersivo, antes ao
contrário com ela se enquadrava idealmente, e como que insuflava um
protector alento de consagração espiritual a todo êsse utilitário e
rasteiro desparramar de produção e de vida.

Ficou assente que, na manhã do santo dia aprazado,--um domingo,--se
procederia à bênção da imagem votiva da Virgem, padroeira futura da
_estancia_; pela tarde seria a sua condução processional té ao
estilisado nicho erguido ao abrigo da umbela majestosa do venerando
_ombú_; à noite, iluminações, fogos de artifício, arraial e grande
concurso cosmopolita de canções e danças populares, com prémios em
dinheiro, instrumentos agrícolas, _registo_, _verónicas_, viandas e
guloseimas. A primeira notícia da sagração da _estancia_ tropeçou
naturalmente num ambiente hostil, quando começou de circular pela
redondeza. Contra a sua realização o cego rotineirismo e os atávicos
preconceitos dos naturais ergueram-se em alvorôço, por um supersticioso
alarme sacudidos no seu torpôr de séculos.--Que peregrina idéa era esta
agora de trazer santos de igreja p'r'ali? e pô-los, p'ra mais, ao abrigo
dessa odiosa árvore de desgraça e de ruína? Era uma heresia, um absurdo,
um desafio sacrílego ao Céu. Podia redundar em azar p'ra todo o campo em
roda... Era uma iniqùidade mais dêsses abominados senhores do vélho
tempo, que não podendo já privá-los da liberdade, vinham afrontosos a
derrumbar-lhes as crenças. Seria uma calamidade.--Era assim como às
tardes pelas _pulperias_, nas recolhidas horas da sésta, à roda
vinolenta do balcão e de mesa para mesa, de grupo para grupo cortando a
cada instante o giro vago da conversa, chispavam vivas e inflamadas,
quáse unânimes, as frases de acre censura, os votos de protesto, os
conclamas de revolta. E tambêm pela calada cúmplice da noite, no
ignorado mistério de alguma _tapera_ distante, maus elementos campesinos
havia que, incitados pelos raros _montoneros_ e _churriadores_, corriam
a reùnir-se em clandestinas conspiratas, e ferozes e estúpidos, o pulso
peludo apertando o _machete_ vingador, aí tramavam desforços violentos,
represálias subversivas; por fim, concordes em que uma solução radical
seria assaltarem de golpe o jardim da _estancia_ e abater pela raíz,
destroçar, fazer em fanicos o fatídico e arrogante _ombú_... redonda,
rasamente.

À medida porêm que, na _estancia_ metamorfoseada como por encanto, as
linhas ornamentais se erguiam e no ar doirado se debuxava o anúncio
jovial da próxima festa, paralelamente, todo aquele fermento de rebelião
latente se apagava e se sumia. Vinham os bravios conspiradores da
véspera, e, ante a evidência promissora do facto, grado a grado
capitulavam, imobilizados primeiro numa paspalhice alvar, curiosos e
interessados a seguir, e por fim levados de vencida nessa onda
estonteante de alegria. A realidade sugerente do prazer tinha nas suas
almas rudimentares e famintas maior efeito que a catequese teórica dos
Saavedras. O certo foi que, por virtude do capricho inventivo de Maria
Mercedes, a patriarcal _estancia_ agora perdera todo o seu ordenado e
pacato aspecto antigo. A cada momento ali um afadigado enxame de
obreiros voluteava incessante, não só fóra, pelas imediações, formigando
em manchas de atento e aplicado ardor, como tambêm, do gradeado a
dentro, pisoteando os tenros canteiros do jardim, revolvendo do _patio_
a lisa areia, invadindo os quartos, encostando escadas, verrumando,
parafusando, martelando, encavalados pelas paredes, debruçados da
_azotea_. Esta sua dispersiva ânsia de movimento a cada passo era
cortada pelo pejamento inerte duma abundante farfalha industrial:
tubagens, cordas, arames, pás, alviões, pêras eléctricas, chumbo em
blóco, ferros em brasa, metais luzentes, destroçadas rumas de barricas e
caixas de lata estripadas. Sobrelevando aos prosaicos ruídos habituais
do recinto, de tôda esta batida sonora soltava-se o ritmo sadio e
folgazão dum como cântico de vitória. E do mesmo passo a mãe-terra
aparecia tôda fendida e revôlta, cortada em tôdas as direcções por uma
anastomose de sulcos ridentes e húmidos, aberta com prodigalidade em
ruturas serpeantes,--o que fazia o infantil regalo de Dorita, todo o dia
rojada sôbre a frescura plástica do sólo, embodegada e suja, a «fazer
casitas».

Para a limpa execução dêsse trabalho delicado e novo, tinham vindo da
cidade carpinteiros, sambladores, polidores, torneiros, electricistas. E
a favor do tempo se foi a garrida e abundante decoração gradualmente
definindo.--Uma cerrada fieira de lâmpadas contornava nas suas linhas
essenciais a arquitectura sóbria da residência, correndo em dupla fita
ao longo da cornija, cingida aos relevos terminais do _hangar_,
marinhando em hélice pelas colunas. Uma espelhada cinta idêntica de
vidros coloridos rodeava por inteiro o gradeamento alto do jardim, e
pelo interior dêste, depois, em caprichosa profusão seguia a circuìtar e
a derramar-se em lacetes numerosos, riscando troncos de árvores,
desenhando globos, estrêlas, rendados, franjas, vestindo e pintalgando o
ripado fresco dessoutra floresta de gongóricas pirâmides que em farta
sementeira se escalonavam pelo recinto. Havia mais, ali, de árvore para
árvore, de poste para poste lançados com elegância, grossos festões de
buxo e sanefas berrantes de papel de côr; e na inefável palpitação do ar
batia uma alacre trepidação, compacta e esplendente, de emblemas
religiosos, de laços, flores, _pompons_ e bandeiras. Fóra, pela
intérmina expansão do campo, alinhavam-se extensas fiadas de tarimas
tôscas, feitas em madeira clara e resinosa, adrede improvisadas para que
à epicúrea onda da multidão elas pudéssem ser, cumulativamente, fácil
estendal para a comida e cómoda estância de repouso. E no ponto
culminante, ao alto, protegida pela enramalhada concha, tôda em
torcicólos gigantes, dessa atormentada árvore secular, já nos últimos
dias luzia suas inéditas galas um lindo nicho baldaquinado, em
equilíbrio sôbre um alto lenho prismático, tombado ligeiramente, à moda
veneziana, e entalhado em duro roble, com porta de cristal e um rico
lampadário de bronze à frente suspenso.

Esse aprazado domingo amanheceu, por sorte, um encanto. No azul puro e
diáfano do céu, peneirado duma subtil poalha de oiro que era como uma
alvorada de bênçãos, apenas alguns farrapitos de nuvens, brancas e altas
como asas de anjos, erravam levemente... E desde as primeiras horas que,
algarreira e abundante, a multidão começou afluíndo, todos em salteiros
grupos endomingados,--_con sus trapitos de cristianar_,--fundidos no
guloso ímpeto do mesmo apetite místico e folião, porêm distanciados pelo
traço diorâmico dos costumes e pelo desenho ideal das crenças. Vinham em
alegres volatas, em chireantes golfadas, em cordas de riso uns após
outros vitoriando, cantando e dançando, como se nesse dia de glória a
amplidão ridente da planura se vestisse duma grande e viva alfombra
cosmopolita, realçada em matizes de tôdas as latitudes, de todos os
países, de tôdas as religiões, de tôdas as raças. Assim decorreram entre
festivas e ingénuas pompas as anunciadas cerimónias do dia, cingidas no
atropelado abraço de tôda essa grossa onde espectante. A bênção
comovedora da Santa e a sua processional trasladação, depois, àquele
improvisado altar da selva, foram, a um tempo, duas maviosas sinfonias
de movimento e de côr, e duas tocantes demonstrações de lisa fé e
piedoso entusiasmo. A vitoriosa culminação da festa estava porêm
reservada para mais tarde, quando, ao cerrar da noite, aqueles quantos
milhares de pequeninos globos, serpeando como vermes de fogo, saltando,
faíscando aqui e ali, errantes e vagos como pirilampos, começaram de
acender de roda a sua aleluia policróma. Um outro dia apontava agora,
suave e discreto, não cortado já na prosaica nitidez das evidenciadoras
flamas do astro-rei, porêm pela atenuada sarabanda dessa infinidade de
minúsculos sóis arredondado em claridades de sonho, sôlto e ideal campo
aberto, agora, às fugas da imaginação, aos arroubos do amor e aos vôos
da poesia. Era todo o vasto e bigarrado recinto dos seus fundos de
sombra jorrando esplendentes fontes de luz, palpitando e ardendo numa
estonteadora profusão de lumes caprichosos, que definem linhas
arquitecturais, que festoam silhuetas de árvores, que espirram para o
espaço, que da relva rompem ou no ar se baloiçam em largas figurações de
fantasia, e em que o uso das novas lâmpadas de fio metálico multiculôr
dá motivo às mais deliciosas projecções de côr, às nuanças mais
fantásticas e imprevistas. E por sôbre tôda essa orquestração lampejante
é ainda e sempre a carcassa mégaloide do vélho _ombú_ que mais destaca e
mais realça, todo inflamado em recamos de gala, casquilho, remoçado
agora e como que ufano do seu destino, iluminando afável e protector a
passividade muda do deserto,--o polipo colossal das raízes, que
poderosas esgarçam a terra, mosqueado de tijelinhas de côr, como
tentáculos luminosos, no amplo seio amostrando com orgulho e abrigando
com carinhos de avoengo o nicho tremeluzente, e pelo atormentado e largo
bracejar da ramaria o múltiplo rosário das lâmpadas pingendo, facetadas,
límpidas, fulgurantes como lágrimas de alegria.

Entretanto pela ampla e redonda extensão que êste luaceiro de festa
abrangia, apinhada e confusa a ronda do populacho crescia,
amontoava-se... o vago marulho da sua agitação fanfurriava em ritmos
bárbaros, vibrava em cânticos, era avivado em singelas dolências pela
sublinha sensual das tocatas e descantes... e a quando em quando, sob a
estralada esfusiante dos fogos de artifício, à flor dêsse revôlto mar,
reverberava então cá em baixo, em pinceladas goyescas, por instantes, a
floresta alvar das suas cabeças em delírio.--Fazia aprazívelmente o
Silveira o interessado circuìto do recinto, quando súbito, na compacta
maré montante de figuras que do exterior vinham ávidas colar-se à grade
do jardim, lhe pareceu distinguir um rosto seu conhecido.
Irresistivelmente, adiantou-se... e, com efeito! era Luísa, a linda e
fresca morenita, que na sua adorável rusticidade ali viera poisar, e que
enlevada e imóvel, por um alheamento de indizível beatitude os sentidos
presos e a atenção suspensa, no perfil garboso e enérgico do seu bravo
defensor cravava encantada os grandes olhos negros.

Então o Silveira, entre lisonjeado e surprêso, com uma doçura cantante
na expressão aproximou-se.

--Ó Luísa! A minha querida amiguita tambêm por aqui?... Como vais tu?

Por única resposta, ela teve um breve sorriso de êxtase a encrespar-lhe
os lábios, e logo, còrando ligeiramente, baixou os olhos. O Silveira
tornou:

--Que bôa idéa tiveste! Mas que fazes aí assim? porque não entras?

Sem articular palavra, sem se mover, Luísa manteve a mesma atitude
retraída e humilde.

--Anda!--carinhoso e afável o Silveira insistiu.--Não queres comer?...
não vens dançar?

Luísa movia a cabeça negativamente, fechada sempre na mesma inércia
contemplativa, sem romper o seu mutismo.

--P'ra que vieste então?

Ela agora por fim, com voluptuosa pausa volvendo a abrir as brumas
pálpebras, e na cálida demanda do seu galhardo interlocutor o fogo
latente do olhar chispando, numa velada ternura balbuciou, singelamente:

--_Para verlo_...

O Silveira sorriu e num estremeção de vaidade, medíocremente sensível à
tímida e incontida expansão da rapariga, insinuou a mão pelos ferros e
acariciou-lhe ao de leve a face tostada e redonda.

E partiu a seguir, por que em cima, junto à residência, uma salva de
morteiros anunciava o início do concurso coreográfico, e êle fazia parte
do júri. Então a pintalgada e densa coluna das várias músicas e bailados
que insofrida se achava a postos, começou montando a _ladeira_ suave do
jardim para ir marcialmente desfilar e luzir seus méritos frente ao
estrado posto a meio da galeria,--ante a mirada crítica de Maria
Mercedes, tôda de branco,--e seguindo num grosso e infindável
coleamento, apartados por castas, distintos pelas côres, opostos pelos
ritmos, todos cantando, vibrando, saltitando, numa grande coreia
dionisíaca que era a encantadora revivescência de algum atrevido
_fresco_ pagão, na espontânea impetuosidade e na vida instintiva do seu
movimento afirmando a irmanação genésica do homem com a Natureza, das
almas com as coisas. Foi primeiro o _tango_, êsse gracioso hino da
lascívia, impregnado de malícia picaresca, uma dança de perdição feita
de lânguidos requebros, a um tempo trágicos e sensuais, exprimindo
líricamente a conjunção fatal do amor e da morte; depois as corriqueiras
_vidalitas_, acompanhadas a viola e tamboril, crónica leve e sugerente
de façanhas guerreiras, de zombeteiros chismes e cómicas aventuras; a
seguir, os _tristes_, lembrando os nossos _fados_, gemendo um ritmo
atormentado e dolorido, quáse religioso, que dá a vaga sensação do
mistério, da solidão, do infinito; as _jotas_ e _sevillanas_ no seu
saracotear febricitante, a _tarantela_ no seu académico balanceio, o
_trepák_ no seu simbolismo ingénuo; e o desenvôlto _gato_, o mesurado
_pericón_; as _baturras_, _soleares_, _farandolas_, _chulas_,
_fandangos_... e quantos mais.--Durante horas seguidas, assim na calma
benéfica da noite, sob o jôrro delirante dos aplausos e na sua estúrdia
ronda aquecendo a fria majestade do deserto, se agitou dançando tôda
essa corda guizalhante de rústicas melopeias. E quando já os primeiros
alvores da manhã clareavam o horizonte, ainda, na debandada final, a sua
interminável cola sonora se via impetuosa e louçã, desparramada a
rabejar pelos caminhos.




IX


Um escasso dia volvido apenas sôbre a festa, Belisário regressou à
metrópole. Seguiu-o no intervalo de mais um dia o Silveira, cuja
existência ali, depois do seu assinalado triunfo hípico, nas últimas
semanas, decorrera tôda batida em alternâncias de cruel incerteza,
assaltada de imprevistas dúvidas, cortada em antíteses absurdas, numa
espectativa mortificante. As flutuações coquetas, incessantes, da sua
«bôa amiga» Maria Mercedes, cujas típicas excelências tam vivamente
haviam sacudido o seu temperamento de fogo e vincado o seu carácter
mulherengo; êsse jôgo caprichoso e perverso entre a frialdade e a
exaltação, entre o espanto e o desdêm, entre o enfado e o carinho,
desconcertavam-no. Inelutávelmente, corrido de vaga humilhação, êle
reconhecia em Belisário um primaz competidor. Por sôbre aquele aspecto
derrancado e turvo, a despeito do podrido descalabro dêsse físico todo
escórias e ruína, o Silveira, forte embora da sua virilidade radiosa e
exuberante, achava-lhe superioridades: era déstro no diálogo, fino e
leve, bem falante, brandia a ironia como um florete, vestia com mais
elegância. Por isso a sua obrigada e constante freqùentação, ali, com
êsse émulo temido, e frente a frente os dois do ídolo do seu comum
cuidado, tornava-se-lhe uma coisa irritante, molesta, dolorosa, por
vezes intolerável. Contudo, retirar antes dêle seria uma deserção, uma
cobardia. Foi suportando... Logo porêm que o afastamento voluntário do
rival arredou a emergência dessa hipótese deprimente, o Silveira abalou
tambêm, na sua incontida ânsia de emancipar-se duma situação por demais
incómoda, violenta, e, perante a pungente ampliação do seu despeito...
porventura ridicula.

Tendo chegado a Buenos-Aires ao entardecer, acolheu-se logo ao hotel,
jantou e nessa noite não saíu. Apreensivo e triste, sentia uma grande
necessidade de isolamento... e cedo se encerrou no quarto e abandonou-se
à tortura voluptuosa das suas íntimas cogitações, cujas mórbidas volutas
o surdo embalo dos vagos rumores da Avenida, em baixo, favorecia. Na
manhã seguinte ergueu-se tarde. Aquele destemperado vibrar dos nervos
impunha-lhe agora um preguiceiro e salutar repouso. Porêm, apenas
terminado o almôço, picou-o um vivo apetite de expansão, de arejo, de
movimento; precisava desabafar... queria falar, mexer-se, descompôr
alguêm, ver caras conhecidas. Acendeu pronto o cigarro, tomou o chapéu e
saíu logo, em demanda do amigo Azeredo, que mudára de pensão e residia
agora ali perto do hotel, na _calle Libertad_, a não mais de quatro
_cuadras_.--Era um pequeno prédio antigo, sem porteiro e sem ascensor. O
Silveira teve que subir uma extensa escada de mármore, em caracól, quáse
às escuras, e encontrou-se súbito num modesto e exíguo _hall_,
pavimentado a baldosas negras e verdes, guarnecido por uma vélha mobília
de vêrga, globos de vidro estanhado, missangas, _crochets_, enredadeiras
e vasitos com plantas. Veio-lhe ao encontro o dono da casa, um aparatoso
andaluz, de alentada envergadura, loiro e obêso, o _pijama_ e calça de
riscado vestidos sumáriamente sôbre a pele, e os felpudos pés nus mal
contidos nas babuchas.

--O sr. Azeredo ainda estava à mesa. _Quiere Usted pasar_?...

Acedendo curioso ao afável convite, o Silveira seguiu o solícito
introdutor ao longo dum corredor tristonho e esguio, com anteparo de
zinco sôbre o saguão, e ao cabo entrou no comedor, uma crepuscular peça
oblonga, tomada quáse totalmente pela mesa, em tôrno da qual, havendo
cessado de comer, os seus seis convivas, guardanapos depostos e
arredadas as cadeiras, em amena chalra, num baralhamento pelintra,
familiarmente se esqueciam. O Azeredo, mal que viu o amigo, ergueu-se de
salto a abraçou-o efusivamente.

--Oh, João! meu grande vadio... Finalmente! Cuidei que te ficavas por
lá...--E numa palmada cordeal sôbre o ombro, indicando a cadeira que, ao
lado dêle, a _mucama_ havia pronto achegado:--Senta-te... Que magnífico
que vens!

Em seguida, com aquele seu invariável ar salteiro e risonho, o Azeredo
fez em globo a apresentação do amigo aos outros comensais, com uma
sublinha especial, é de saber, perante a dona da casa, à direita da qual
êle tinha o honroso privilégio de sentar-se,--e que era uma grossa e bem
fornida vasca, quadrada, ruiva, de epiderme branda e leitosa, viúva
havia ano e meio, e todavia agora ligada maritalmente ao andaluz... por
conveniências domésticas. À direita do Azeredo sentava-se uma joven
corista do _Avenida_, miudita, clara e franzina como um mimo de bazar,
os olhos maquilhados fortemente, esborifado o cabelo, e na morbidez
cansada da expressão saltando em contraste provocador o narizito
petulante. O nariz era tambêm a única feição acentuadamente vincada,
nessoutra vaga e estirada figura espectral que tinha logar à mesa em
frente dêle, à esquerda da dona da casa,--um incompreendido violinista
de café-concerto, a pele como pergaminho, os músculos como arame,
rechupado, lívido, transparente. Mais à esquerda, havia um acomodatício
e bronco pintor de taboletas. Finalmente, com depreciativo orgulho
posta, e sentada como por demais, entre êstes dois últimos, aparecia uma
gorda e casquilha quarentona, com o ar presunçoso e taful, pastosa,
feia, arrogante, que era a mais insensata e hilariante personificação do
burlesco; vestia uma curiosa bata ornitológica, tôda carregada de
passamanarias, vidrilhos, contas e plumagens, bigarrada em côres de
papagaio, em tons berrantes; a testa era rudimentar, e uns desastrados
laivos de água oxigenada sarapintavam cómicamente a maranha abstrusa do
cabelo pegajoso e sujo; pela fartura pendente do colo moreno havia por
igual, às dedadas, a lambugem clara dos cosméticos; e à raíz da face
opada rasgavam-se uns grandes olhos brilhantes mas apáticos, na sua
vítrea imobilidade reflectindo uma fixidez obtusa de sáurio, uma
credulidade estúpida.

O Silveira compreendeu num relance que esta presumida e grotesca
marafona era naquele momento o centro burlão das atenções e o tema
desopilante da conversa. Com efeito, não tardou que o amigo lhe não
dissesse, apontando com solenidade a exibitiva carcassa em frente, numa
irónica reverência:

--Chegas na melhor ocasião. Tenho o prazer e a honra de te apresentar a
_señorita_ Calliope Cernadas, uma joven e distinta cantora, próxima
debutante no _Colón_...--E com um patente ar zombeteiro, num gesto de
solícito apoio aos circunstantes, acentuou:--Em plena primavera da vida,
como vês... Vinte e cinco anos, _no mas_. Um flamante embrião de artista
e um coração inabordável! Não é certo?...

De roda houve um bem simulado cabeceamento de convicta anuência,
enquanto a embaída vítima trejeiteava desvanecidos requebros, em meio do
côro hilariante da assistência. E para ela agora com a mesma urbana
solenidade, o Azeredo, indicando o amigo:

--O meu amigo e patrício João da Silveira, solteiro, rico, poeta... O
homem que lhe convêm... Um grande fidalgo e um grande enamorado.

No mais caricato arremêdo de êxtase, a enxundiosa Calliope revoluteava a
apática inexpressão dos olhos, mordia o lenço, parodiava atitudes
infantís e motêtes ingénuos. Entretanto, na sua apologética parlenda o
Azeredo tornou:

--Uma voz de oiro!

--Dito por todos os mestres,--confirmou Calliope com fatuìdade.

--Cinco anos de Conservatório e dez de lições particulares.

A inocente visada teve um salto de despeito. E a seu lado o violinista,
coçando deliciado a nuca, piscando um ôlho:

--Não se pode dizer um talento muito espontâneo...

Porêm, vagamente apiedado, o Silveira:

--Deve ter começado de muito criança.

--Era tudo fôrça da vocação...--aclarou o Azeredo, no mesmo tom
escarninho:--Quando largou o _biberon_, já solfejava.

Em volta da mesa, agora, o riso estalou sem rebuço. E o avantajado
andaluz, que acendera o cachimbo, fazia, mudo, sorridente e matreiro, o
giro atento da casa.

Mas de repente o Azeredo, consultando o relógio, ergueu-se.--Eram horas
de voltar ao escritório:--E saíu rápido, com o amigo, conduzindo-o
familiarmente ao seu quarto singelo e claro, com varanda sôbre a rua.
Ainda podiam quedar-se uns minutos. Acendeu o cigarro e sentou-se, na
préga trocista dos lábios apagando-se-lhe as derradeiras vibrações por
êsse jôgo desopilante com a _señorita_ Cernadas. O Silveira
perguntou-lhe--que _bolha_ fôra aquela de mudar de pensão? E com ar
enfadado, sucudindo os ombros, o Azeredo explicou:

--Aquilo lá era uma maçada, menino! Imagina: a tal viúva chilena dava-me
uma sorte completa... e que rica mulher! impetuosa, louca, insaciável!
Porêm o lamecha do caixeirola, perdidamente embeiçado por ela e sem
sorte, tudo era voltar-se contra mim, dardejava-me olhares de desafio...
um riso! fazia-me arremessos... E à sua arisca Dulcineia escrevia então
umas cartas lacrimosas e tétricas, tresandando bafio romântico, nas
quais havia desgrenhados apelos ao refúgio amargo da morte, e por entre
cujos rábidos arrancos tremeluziam ameaças de vingança.

--Que te importava a ti?

--Não, mas é que ao mesmo tempo essa pobre rapariga _tanguista_, que era
uma triste lambisgoia, dizia-se apaixonada por mim e daí seringava-me a
todo o momento, metia-me bilhetinhos pelo buraco da fechadura,
espiava-me, com scenas de ciúmes... Uma carraça, uma cataplasma, um
tédio! Uma noite, comeu as cabeças tôdas duma caixa de fósforos e foi
naquela casa um reboliço... vomitórios, fricções, prantos, desmaios...
tivemos que levá-la à Assistência.

--És o terror das pensões baratas.

--De sorte que eu então, p'ra evitar uma dupla tragédia, tive um
iluminado rasgo de prudente decisão e raspei-me. E aqui, estou bem. E
uma casa _reinadía_... O diabo da patroa joga como uma danada nas
carreiras, e de cada vez que ganha, é um deboche de _champagne_ com os
hóspedes e as amigas.--E logo num tom de desafectada cordealidade, todo
dobrado para o amigo:--E tu por lá, meu maganão?...

O Silveira desfiou regaladamente a narrativa entusiasta e louçã da sua
breve estada no campo,--a imensidade lendária da _pampa_, a luz, a côr,
a paìsagem, o inéditismo claro dos aspectos, a rude singeleza dos
costumes. Espraiou-se em gratas referências ao hospitaleiro carinho dos
Saavedras, enaltecendo de preferência, em enternecidas frases, essa doce
e encantadora figura de D. Teresa, na sua aberta simplicidade, na sua
bondade inverosímil.

Com um risinho misterioso, o Azeredo aventurou:

--Sim, sim... Ainda tu não sabes quanto ela é de boa!

--Então?...

--É uma sogra rara, única, paradoxal.

--Como assim?

--Sabes que ela tem uma filha casada, agora em Paris, a qual lhes deu já
um netito, êsse _guapo muchacho_, o Eduardo, que é a exclusiva adoração
do avô. Ora o pai do pequeno é um perdulário, um sem vergonha, um
sensualão, um estroinaço impenitente. Pois esta D. Teresa, na sua louca
dedicação pela filha, tem a santa ingenuidade de assegurar uma mesada ao
genro só p'ra que êle, com as suas _calaveradas_, não dê desgostos à
mulher.

--É bôa! Era uma sogra assim que me servia.

--Não haverá duas na terra.

A seguir, o Silveira, depois duma pausa,--e como quem tímidamente
retarda o defrontar com uma dificuldade, ou voluptuosamente dilata a
fruìção dum prazer,--referiu-se a Maria Mercedes, pastichou-lhe em
tintas de vivo entusiasmo o deslumbramento da beleza física, apontou em
vagas e trémulas linhas de incerteza a complicação desconcertante do seu
perfil moral. E nesta empolgante análise retrospectiva, a despeito do
tom deliberadamente ligeiro dos seus conceitos, a cada momento a comoção
traía-o. Inadvertido e quente, descobria-se. Um sôpro de íntimo incêndio
trazia-lhe a alma aos lábios, ao ensaiar a turbadora evocação dêsses
formidáveis episódios, dessas horas atormentadas e profundas, relâmpagos
de enlêvo, eternidades de dôr, delícias dum instante.

O Azeredo, dando-se grado a grado conta da situação, escutava-o em
silêncio, num crescendo de apiedada estranheza, com aborrecimento, com
quesília, com desgôsto. E por fim, tomando o chapéu para sair, com a
bôca severa e os cílios graves, aconselhou:

--Tem-me conta com essa _gaja_... Começa por te derreter os miolos e
acaba por te fundir a algibeira.

--É rica.

--Não importa. A esta gente aqui está-lhes na massa do sangue:
_estafarem_ o seu e o alheio.


Voltaram naturalmente a juntar-se naquela tarde os dois amigos. Jantaram
na _Rôtisserie Sporstman_, e foram ao teatro _San Martin_, desemborrar
um pouco os nervos na contemplação da mímica petulante e lúbrica da
Pastora Império. No dia seguinte, esperto e ligeiro, deu-se pressa o
Silveira em ir fazer o giro matinal de Palermo, onde já sob a claridade
molhada do ar, na renovação da temporada elegante, um cordão de
deliciosas silhuetas dandinava pela orla escovada das _pelouses_, e a
envernizada frescura do asfalto se emplumava do trotar garboso das
amazonas. Sentia-se bem... Reganhava-o o sugestivo encanto da vida ampla
e fácil da cidade. Naquele doce ambiente de agrados e belezas o seu
estimulado ser tinha um aprumo salutar... a vontade tomava raízes, a sua
galharda juventude frondejava em ímpetos, sentia o pensamento inerte,
embevecida a alma, o coração cativo.--Buenos-Aires, bem se dizia... era
o Paris da América, seguramente!--Vinha-lhe o dulceroso apetite de
quedar-se esquecidamente ali, nesse adorável ninho da felicidade, essa
esplendorosa sucursal do Paraíso, deslumbrante e imensa caravançara onde
à compita, vinha estrelar-se o escol das civilizações, onde émulos se
davam cita os génios de tôdas as raças, o melhor dos progressos, das
grandes conquistas morais e materiais de todo o mundo... ali, o
privilegiado solar da fortuna, da abundância e da harmonia, a terra das
mulheres de lindas bôcas, de rostos de linhas puras e suaves, tendidas
com nobreza.

Duma das vezes, ao desembocar na _Avenida das Palmeiras_, cêrca do lago,
pareceu-lhe distinguir na sua frente, entre o pintalgado baralhamento da
quádrupla fita de veículos, uma figura sua conhecida. Era com efeito o
grosso e ponderado Mafiori, que descia dum aparatoso _Peugeot_, e mal
que reconheceu o Silveira, veio logo adonde a êle, importante mas
afável, a oferecer-lhe as duas mãos e a perguntar-lhe--como ia. Cortês e
solícito por igual, pediu-lhe tambêm o Silveira informações dos seus
negócios. O marquês estava remoçado, parecia feliz. Os olhos flácidos
tinham mais brilho, a vasta e epilada testa desanuviára, e tôda a face
rosada e redonda florescia, erguida pela saúde ou dilatada pelo prazer.
Às interessadas perguntas do amigo, êle sorriu.--Bem! muito bem!--E com
a sua fidalga e resignada bonomia aclarou, encolhendo os ombros,--que
aquela forçada abdicação dos seus fóros nobiliárquicos trouxéra-lhe
sorte, afinal. Estava fazendo bastante negócio. Fizera uma bôa venda aos
Spantuzzi, outra aos Ribolto, estava alcatifando de novo a casa tôda dos
Arriola,--um palácio!--e tinha uma grande encomenda para o
_Jockey-Club_.

E sempre com dignidade, uma ligeira sublinha de irónico desdêm a
encrespar-lhe os lábios:

--A esta hora, já as venerandas ossadas dos meus maiores hão-de haver
estremecido, várias vezes, de indignado horror, nos seus ricos mausoléus
lavrados. Uma indignação de mau gôsto, no fim de contas... Porque outra
coisa não há a fazer nesta terra, que com todo o seu exibitivo
pedantismo não passa duma mercearia colossal. Tudo mais ou menos se
negoceia aqui: é uma questão de rótulo. O segrêdo está na arte de embair
o freguês a encarecer a fazenda.

Depois, num gesto de paternal incitamento:

--Porque não faz o mesmo, meu amigo...?

Súbito, como na onda vaga da multidão descortinasse algo que o
interessava, despediu-se de improviso, embrulhando banais desculpas e
rematando amável:

--Eu continuo no _Plaza_. Venha um dia almoçar comigo.

E êle que segue dissimuladamente na peugada duma mulher grande e loira,
de idade à primeira vista inclassificável, artista lírica em
disponibilidade ou _demi-mondaine_ em decadência.

Certo foi que a prática significação daquele seu conselho calou suasiva
e funda no ânimo inconsistente do Silveira.--Seria realmente uma coisa
acertada, sensata, oportuna, tentar um negóciosito. Porque não?... Já
várias vezes êle o havia pensado: fazer como tôda a gente. Êle trouxéra
consigo uns contitos de réis, p'r'ó que désse e viésse... e porque não
procurar engrossá-los? de preferência a desbaratá-los p'r'aí
estúpidamente, em aventuras banais com mulheres ou jogando à tôa na
roleta e nas carreiras?... E, ainda, mais a dura preocupação dos
interêsses monetários poderia ser quiçá um derivativo salutar, e ter a
virtude de pelo seu áureo deslumbramento dissipar moles inclinações
piégas e furtá-lo a exaltações perigosas, como essa agora da diabólica
_Miquêtas_... Vá feito! Era o caminho a seguir.

Desta forma, o Silveira, sensível ao contágio do mercantilismo ambiente,
perdido, como tantos outros, na embriagadora miragem dum engrandecimento
rápido e retumbante, nos dias subseqùentes dava-se com afinco à leitura
dos anúncios comerciais dos diários, concorria aos leilões, era um
assíduo freqùentador das _vitrines_ dos corretores, onde em taboletas
relumbrantes de emissões de títulos, vendas de lotes de terras e
quejandas alicantinas, se acenava aos incautos com fortunas fabulosas. A
intervalos, as venusinas predilecções do seu carácter reganhavam o
natural ascendente, e êle então pensava em visitar os Wimeyer, que
contudo ainda não haviam regressado do campo. Queria tambêm voltar a ver
os Améglio; porêm aquela cavilosa duplicidade de _Mrs._ Edith
irritava-o... Era porêm evidente que, por momentos, a branca crôsta da
sua alma metalizava-se. Já jogava em fundos e entrára com capital para a
fundação duma _Sociedade Internacional de Seguros_. Êle era o primeiro a
fazer troça de si mesmo, desconhecia-se... e com familiar abandôno
comentava, perante o Azeredo:

--Tem graça! eu tam influido agora com negócios... coisa que não é nada
o meu feitio.

E meio incrédulo, o amigo:

--Não te dura muito!

Contudo, o Azeredo, vagamente scéptico mas no fundo de acôrdo, entendia
que sim, que fazia muito bem! porêm tinha que precaver-se e ter muito
ôlho contra essa imensa praga de _estafadores_ e meliantes... Ao mais
pintado êles faziam o _conto do vigario_, a cada instante! Por isso, que
não tratasse senão com gente bem conhecida. Havia de apresentá-lo no
_Club Progresso_, onde teria ocasião de relacionar-se com importantes
financeiros e industriais, com grandes e autênticos _terratenientes_,
com fazendeiros honestos e firmas garantidas.

Entretanto, tôdas as manhãs, com uma pontualidade de amanuense, o
endurecido Silveira subia a _Avenida de Mayo_ para ir ver as cotações da
Bôlsa e em seguida fazer, por _San Martin e Reconquista_, o interessado
giro do bairro clássico dos negócios, dando-se a acariciadora ilusão de
ser já um grande capitalista ou proprietário. E ao mesmo tempo alguêm
havia que, com solícita antecedência e uma pontualidade igual, em face
mesmo do seu hotel, da esquina oposta da Avenida, em plena rua,
aguardava em suspenso a sua aparição e espiava afincadamente a
realização quotidiana dêste acto banal da sua vida exterior.--Uma
simples e adorável rapariga do campo, verdadeiro diamante em bruto,
miudita, morena, bem calçada mas vestindo pobremente, com o ar um pouco
estranho, desageitada, esquiva, em cabelo. Tinha férvidamente posta a
vida, o apetite, o desejo, na enternecida fixidez dos grandes olhos
negros, incansavelmente apontados ao portão espelhento do hotel; e,
fechada no exclusivismo da sua mordente inquirição, como que buscava
anular-se para tudo o mais, tímida e pequena ante o roce brutal da
multidão, furtando-se aos galanteios, repelindo, assustada e arisca, as
propostas equívocas dos que passavam. Depois, quando a aprumada figura
do Silveira assomava à porta e saía, passeio fóra, a caminhar
distraídamente, a sua encantadora e ignorada espia vibrava ao
imperceptível estímulo dum inefável júbilo interior e seguia-lhe humilde
na peugada, durante uma ou duas _cuadras_, paralelamente; e por fim,
quando se perdia ao longe, na atropelada onda do movimento, aquele
desprevenido alvo do seu cuidado, ela por seu turno, à primeira esquina,
dobrava e desaparecia tambêm num relance.

Mais de uma semana, com inalterável precisão, dia por dia, se prolongou
e repetiu êste jôgo inocente para o inadvertido ânimo do Silveira
absolutamente despercebido. Té que, duma vez, como êle tivesse que
dirigir-se à _calle_ Vitória, apenas saíu do hotel cortou direito a
Avenida e veio assim a cruzar-se, quáse ombro com ombro, com a
interessante figurita anónima que o espiava, e que na sua deliciada
confusão, ao primeiro instante, queria evitá-lo, eliminar-se, fugir...
Impossível deixar de notá-la. E logo súbito, numa expansão de grata
surprêsa, reconhecendo-a:

--Ó Luísa! tu aqui?...

Tolhida numa vergonha, a gentil rapariga torceu as mãos, baixou os
olhos, enquanto a frescura virginal da face tôda se conflagrava em
tintas de incêndio.

Abrindo acolhedor os braços, o Silveira interrogou:

--Então? deixaste a _chacra_ onde trabalhavas?

--_No me pagaban_.

--E teu irmão?

--_Me pegaba_.

--Pobrezita! bem digo eu...--bondadoso o Silveira tornou; e com apiedado
interêsse, a seguir:--Fugiste então e vieste p'ra Buenos-Aires governar
a vida?

Numa tácita aquiescência, muda e indecisa, Luísa sorria vagamente.

--E gostas?--indagou o Silveira, muito afável; e como a sua linda
desconhecida abanasse afirmativamente a cabeça, com o vago sorriso de há
um momento aquecido agora por uma adorável expressão convicta:--E
porquê?

Luísa teve uns segundos de comovido silêncio e por fim, dobrando humilde
o busto, com as abatidas pálpebras seguindo, em baixo, o movimento dos
pés, que em taramelados giros raspavam trémulos na orla do passeio,
murmurou:

--_Porque aqui estoy mas cerca de Usted_...

Pelos arrepiados nervos do Silveira uma branda emoção correu, mixto
fundente de orgulho e de prazer, de fatuidade e de ternura. Sentiu-se
quebrado, preso... Atingiu-o em cheio na alma a ingénua confissão, a
doçura sentimental da rapariga. Naquela tarde havia uma reùnião de
acionistas da tal _Sociedade Internacional de Seguros_, e êle ia agora à
_calle_ Vitória para ter uma conferência prévia com um dos membros da
Comissão Directiva, pois sobravam razões para desconfiar que semelhante
_Sociedade_ não passava duma audaz mistificação, duma burla
descaradíssima, na qual êle via já infelizmente a arder o seu rico
dinheiro! Porêm, num pronto, a aparição de Luísa, ante a inefável magia
daquelas palavritas de oiro, vencido pela singela eloqùência duma
confissão tam espontânea e tam formal, tôda a sua grande preocupação
financeira,--uma preocupação de enxêrto,--se lhe varreu do sentido... Ao
mesmo tempo, numa tristeza de instinto, fitava com demora a sua passiva
interlocutora, olhava-a bem, considerava a sua rudeza inata, o exotismo
da sua figura, a miséria do seu arranjo... e sentia-se vèxado; via-se
que não podia decentemente quedar-se ali assim muito tempo, às claras,
nesse comprometedor _tête-à-tête_ num logar tam público, nem tampouco
acompanhar com ela. Mas tambêm,--que demónio!--esquivar-se agora e
deixá-la, retribuir êsse infantil abandono com a indiferença, seria a
maior das ingratidões, uma desumanidade, uma cobardia. Por isso êle, de
repente, cedendo a um cavalheiresco impulso interior e todo dobrado para
Luísa, olhando-a com carinho:

--Já almoçaste? queres comer?

Por seu turno, Luísa, sem ousar encará-lo, as mãos juntas erguidas aos
lábios e confrangendo o busto, tartamudeou uns monossílabos de embaraço.
E o Silveira então, adivinhando-a, tomou-lhe do braço, e com afectuosa
decisão, familiarmente:

--Anda daí!

Internou-se com ela em Vitória, mandou-a seguir rua abaixo, na sua
frente, um pouco a distância, em direcção ao Congresso; e aí dobraram
rápido para Entre Rios, onde entraram num _bar-restaurant_ de ínfima
classe, velhacouto barato de _menesterosos_, rufiões, cocheiros,
_chauffeurs_, caixeiros sem patrão e _redobloneros_ sem clientela.

Abancaram os dois a uma das mesas mais interiores, numa discreta
penumbra, e, à aproximação solícita do moço, dobrado em interrogativa
atitude depois de haver passado maquinalmente o guardanato sôbre a tábua
encardida, o Silveira insistiu com a suave morenita p'ra que dissesse--o
que queria tomar. E ela, numa deliciosa hesitação, com a face incendida
e os olhos húmidos, sem acabar de ageitar-se na cadeira, não atinava
igualmente com o que havia de escolher.--Não queria comer. Passára-lhe a
vontade...--Contudo, após uma laboriosa inquirição pela hipertrófica
lista dos ágapes em giro, decidiu-se afinal por um chocolate _liviano_ e
_sandwiches_. Êle pediu um _Bilz_. E com familiar naturalidade, num
singelo abandôno, algareira, feliz, Luísa foi então contando:--Ela não
andava por'li assim tam perdida como o seu _querido nenito_ imaginava.
Já estivera por duas outras vezes em Buenos-Aires; a última, quando foi
do centenário. Tinha mesmo aqui uma irmã... E que lá no campo moíam-na
com trabalho e ainda em cima não lhe pagavam. Guilherme, o irmão, era um
desalmado, um bruto. Ela arrastava assim uma vida de negra, era certo...
mas, em suma, como não sabia o que era mundo e não alcançava a mais,
ia-se conformando... A vélha adivinha de Castelli lá dizia: que cada um
nasce com o seu destino já talhado. Que lhe havia de fazer?... Porêm que
depois, de repente, nessa terrível tarde que afinal se volveu p'ra ela
numa aurora, ao vê-lo surgir tam milagrosamente e salvá-la, sentiu que
se lhe abrira qualquer coisa dentro da alma! como ela não sabia
explicar... via e abrangia agora as coisas por uma outra forma,
compreendia como podia _quererse_ a alguêm... e que a sua verdadeira
existência começara naquele momento, que não mais poderia quedar-se ali
onde a querida imagem do seu rico protector, lhe aparecia a todo o
momento, infiltrada de saùdade, reclamando-a com império.

Premindo-lhe a mão com doçura, o Silveira interrogou:

--Mas que te importa a ti?...

E ela, num profundo acento, gravemente:

--_Nada mas me importa en el mundo!_

A seguir, por entre as freqùentes olhadas oblíquas da freguesia equívoca
do _bar_, intrigada pelo estranho _accouplement_ daquele rico
_mozalbete_ com uma tam ordinária _piba_, Luísa continuou
desfiando,--que, resolvida a partir, fôra a socorrer-se com aquela santa
senhora, D. Teresa, a qual lhe deu algum dinheiro e uma carta de
recomendação para êsse _gran comercio de imagenes_ que havia na _calle_
Suipacha, onde a admitiram como caixeira. Tinha graça! todo o dia agora
a lidar com santos, ela que nunca se havia confessado nem comungado na
sua vida.

--Conféssas-te agora a mim.

--_Es que el señor es mi santo preferido. El señor y San Antonio_.

--Mas então, estando aí empregada, como é que?...

--_A las once salgo á almorzar. Y yo iba en una carrera y luego me ponia
en acecho, ya sabe, frente mismo á su hotel. Por suerte algunas veces mi
amor tardaba en salir... Y yo entonces, despues de verlo y seguido un
rato, como ya no tenia tiempo, volvia apurada á la tienda, sin comer_.

--Que disparate!

--_Es la cosa mas natural... Y no se me importa: soy de poco comer_.

--E aqui onde vives?

--_En la calle Tucumán, en una pensión muy cómoda e barata, dirijida por
una espécie de monjas, que ese buen santero de Suipacha me indicó. La
casa es solo para señoras y señoritas. Tengo un lindo cuarto, con el
piso encerado y la camita blanca. Tratan muy bien à la gente. Pero tiene
una cosa fastidiosa: no se permitem visitas y despues de las nueve de la
noche ya nadie puede salir_.

--Se precisares de alguma coisa...

E com crescente animação Luísa, num progressivo abandôno de todo o seu
ser confiado e vibrante:

--_Preciso, si... preciso verlo, oirlo, tenerlo algunos momentos cerca
de mi, asi, bien cerquita! Sus ojos me llenan el corazon de sol, su
simple presencia me infunde valor. Preciso tanto de ella como del aire y
de la luz, para vivir... e con ella me contento, toda vez que no puedo
aspirar á su cariño. Lejos de Usted es como yo ya no podria vivir!
Porque ahora es una cosa tan diferente... Si el señor vise como yo, allá
afuera, vivia solita y triste, sin afectos, sin amparo, sin una pisca de
alegria!... Por eso necesito que se me convierta en un dulce y leal
amigo de siempre, mi generoso protector dun instante. Que cargosa le voy
a ser!... No se acuerda el señor de aquella noche en que la siniestra
lechuza nos seguia todo el camino?... Nos ligó en la vida y en la
muerte. Es la suerte ya vê... Y yo confio en ella y á ella me entrego, y
estoy contenta. Porque decia mi abuelita, que Dios tenga en su gloria,
que cuando la felicidad se pone delante de nosotros á abrirnos un
camino, es como la desgracia,--es por mucho tiempo_.

Vagamente apreensivo, num frio e convencional sorriso, o Silveira
murmurou:

--Bem, está bem...

Luísa agora mudára de expressão, e com adorável infantilidade,
tristemente, olhando-se com desprêzo:

--_Lo peor es que yo, verdaderamente, en esta facha, me averguenzo...
si, reconozco, tengo que confessar que no soy digna de Usted!_--Mas
logo, numa coqueteria ingénua, recobrando-se:--_Ah! pero tambien yo sé
vestirme como las señoritas de la ciudad. Y tengo com qué, gracias al
Señor!_

--Não tens um chapéu?

--_Como no! Y una linda blusa de seda, pollera con pliegues y cordon de
oro_.--Atirava com decisão o guardanapo:--_Vá a ver!_

O Silveira expandiu-se num claro riso, entre trocista e incrédulo; e
após uma pausa, voltando a afagar-lhe com carinho a mão sôbre a mesa,
suavemente:

--Mas, dize-me: então, sério, sério, não te lembra o campo?

--_Que me voy a acordar?_

--Não deixaste por lá nenhuma inclinação? não tens saùdades?

--_Inclinación?... Acaso sé lo que es eso!_

--Era natural...

--_Nadie! nadie!_--E com um sincero calor, beijando os dois indicadores
postos em cruz:--_Juro! por esta... Yo naci sin una flor en el alma. Yo
andaba por ahi como una pelota lanzada al acaso, sin paradero, sin
hogar, sin destino. Quien hacia caso de mi_?...--Depois, comovidamente,
com os antebraços ao alto, as mãos postas em súplica e as pupilas
ardentes num amoroso enlêvo despedidas ao busto atónito do
Silveira:--_Ahora, si! es que yo creo haber finalmente encontrado mi
familia, mi mundo... ahora es que yo compreendo la razón y el fin de mi
vida. Que feliz soy! Cuanto le debo!_

Súbito, como no seu enlevado giro os alarmados olhos de Luísa se
fixassem no grande mostrador circular do relógio da sala, a timorata
rapariga estremeceu, e como quem desperta dum sonho:

--_Ah! pero que tarde es!... Que disculpa voy á dar en la tienda,
valgame Dios?_--E pondo-se de salto em pé, apressurada,
inquieta:--_Disculpe-me, si?... Es forzoso. Voy á tomar el tranvia_.

Arredou a cadeira de golpe, e enquanto o Silveira pagava, sem uma
palavra de despedida mais, sem um agradecimento banal, sem mesmo esperar
por êle, partiu precipitadamente.

O Silveira ficou ainda, uns minutos, como avergado ao pêso dum
inconfessável cuidado. Acendeu um cigarro, saíu morosamente... e
longamente depois, penseroso, inerte, foi subindo a pé a praça do
Congresso.--Em que viria aquilo a dar?... ia vagamente contrariado,
porque sentia que demasiado o preocupava aquele trivial episódio
_callejero_. Increpava-se da sua debilidade. O saboroso desenlace desta
aventura picante seduzia-o, fazia-lhe negaças ao desejo; mas
simultâneamente, perante a turbadora ameaça do contubernal convívio com
essa criatura delicada e simples, o seu epicúrio egoísmo revoltava-se. E
como quem padece dum mal secreto, como se premeditasse algum delituoso
plano ou houvesse cometido alguma acção indigna, guardou-se de contar
qualquer coisa ao Azeredo.

Curioso foi que à hora habitual, na manhã seguinte,--e embora não
houvessem feito nenhum acôrdo prévio,--lá estavam os dois outra vez cada
um no seu posto; dando-se até o caso singular de ser o Silveira quem
apareceu primeiro. Pronto êle havia baixado ao salãosinho de leitura do
hotel e daí, sem mesmo pensar em almoçar, recostado com indolência num
_fauteuil_, junto à janela, seguia espiando em disfarce a aparição, na
esquina defronte, da sua linda e suave companheira.--Nada tinham
combinado, mas de seguro que ela havia de vir!--E, forte nesta
acariciadora evidência, a curtos intervalos êle não despegava de apontar
os olhos codiciosos ao outro lado da rua. Muito não tardou que a sua
femieira impaciência não fôsse satisfeita. E então, mal que o insofrido
galã viu em frente, debuxar-se no torvelinho vago da multidão a fina
silhueta apetecida, ergueu-se, tomou o chapéu, correu à porta... num
momento estava junto dela.--Vinha outra, com efeito, naquela manhã,
conforme anunciára. Já parecia alguêm... Cómicamente travestida em
_señorita_, trajava uma singela blusa em _soyau_ crême, decotada, com
largo cabeção à Tudor, segundo a moda; uma saia negra em sino, muito
curta, com sobre-saia _plissée_, da mesma côr; bota de pelica e verniz,
e meia branca; ao colo um ténue fio de oiro; na cabeça um barato
chapéusito _panier_, de palha castanha, rebatido sôbre os olhos e atrás
em sôlta curva erguido sôbre a mòlhada luzidía do cabelo, pregado à
nuca; e umas luvas triviais de algodão branco, pospontadas de negro,
sujeitavam a rústica aspereza das mãos, donde pendia uma bolsinha de
sêda.

Entalada nesta convencional, e para ela quáse inédita, indumenta urbana,
Luísa aparecia desfigurada. Era uma autocaricatura. Era como uma
estiolada flor trazida do campo. Na sua improvisada encadernação havia o
que quere que fôsse de contrafeito e exótico, que a desfavorecia. Ela
mesmo não se sentia à vontade... os movimentos eram hirtos, a expressão
estranha, não sabia que fazer dos braços. Estava adorável de embaraço e
de ridículo. Mas a tudo sobrelevava sem esfôrço o contôrno picante da
sua figura, e dessa contrafacção irrisória zombava triunfal a sua
mocidade recendente, a sua palidez fresca de flor, a sua graça nativa, a
sua confiança ingénua, o seu viço exuberante.

Saùdaram-se por um cordeal apêrto de mão, e de roda dela o Silveira tudo
era mirá-la de gôsto e aplaudi-la, complacente e risonho festejando-a
por aquele milagre de metamorfose tam sedutora como imprevista. Achava-a
encantadora. Porque de todo aquele ingénuo esfôrço ressaltava a
exclusiva, a ardente preocupação de interessá-lo; todo êsse preparo
coquete era um discreto convite, um desafio evidente, que o enardecia...
Do mesmo passo, a confusa e tímida criança, no íntimo lisonjeada, pedia
mimadamente--_que no le hiciese burla_...-e trejeiteava umas infantís e
humildes expressões que, eram a demanda subtil do seu agrado.

Contudo o Silveira encontrou-a triste. Mantinha-se inconcebivelmeute
perplexa, muda, cabisbaixa. O que quere que fôsse de penoso e molesto
lhe ensombrava a expressão, lhe pesava nos lábios e abatia o vôo
sonhador das pálpebras. Interrogou-a com insistente carinho e ela sempre
no mesmo silêncio embaraçoso e difícil; té que por fim, por muito
instada, balbuciou a custo:--que ao entrar na loja, na véspera, como
chegasse uma hora mais tarde, não quiserem saber de razões nem
desculpas. Pagaram-lhe e despediram-na.

Tomado dum indominável frio egoísta, o Silveira exclamou:

--E agora?...

--_Ahora que sé yo?_--murmurou Luísa mansamente; e na sua resignação
fatalista, encolhendo os ombros:--_Busco otra casa_.

Insensivelmente haviam retomado a andar, rua abaixo, agora já sem
esquivanças, sem hesitações nem dúvidas, mano a mano, como dois iguais,
como dois bons amigos. Mas seguiam sem palavra ferir, silenciosos e
graves, a par um do outro e distanciados pela interposição dêsse
arreliador problema económico, filosofando em comum sôbre a dura
incerteza do futuro. Porêm, súbito, um outro problema bem mais grave
formularam as exigências fisiológicas do Silveira,--a necessidade de
almoçar. E êste era de solução imperativa, imediata. Fez sinal ao
primeiro _taxi_ fechado que passou, empurrou para dentro a rapariga e,
de mão à portinhola e pé no estribo, ordenou ao _chauffeur_ que tomasse
em direcção ao arrabalde, aí para Flores ou Olivos, e que aterrasse
nalgum pequeno _restaurant_, aceado e cómodo, onde pudesse almoçar-se
bem e a bom recato.

E nesse acomodatício bucolismo de fóra de portas foi onde gozaram o seu
primeiro idílio,--breves, fugazes horas de paz e de enlêvo, vividas ao
acalentador abrigo dos muros dum exíguo _patio_ colgado de trepadeiras,
em cujas sombras transparentes os raios do sol vinham quebrar-se,
dançando, como sarabandas de beijos, como boquitas de oiro. Gradualmente
aquecendo, o Silveira, profissional emérito nas práticas da sedução,
envolvia-a em cariciosas espírulas de encantamento e de sonho,
acenava-lhe com promessas, espertava-lhe desejos, insinuava-lhe
desvarios, dizia-lhe coisas audazes e perversas que a deslumbrada
criança recolhia inteiras, num embevecimento ingénuo, com os grandes e
lindos olhos muito abertos, que pareciam escutar. Depois Luísa tambêm,
no progressivo alento da confiança e pelo eflúvio excitante da comida,
tornava-se ligeira, expansiva, fácil, tagarela, e com a sua vozita
límpida e vibrátil, titilando como uma luz ao vento, fazia o enternecido
relato do seu passado, da sua vida de desamparo e miséria... e como
agora sempre o seu pensamento rodava incessante em volta do seu rico
amor... desnudava as mais íntimas prégas do seu sentir, punha da mais
comovedora evidência a intacta virgindade da sua carne e a nívea pureza
da sua alma. Ao cabo, no regresso, quando dentro do auto os dois outra
vez, êle cingiu-lhe a cintura, puxou-a a si, beijou-a sôfregamente... e
ela abandonava-se, poisando-lhe em delíquio a cabeça contra o peito,
encolhidita, humilde, gozando o prazer inefável de sentir-se pequena
junto ao homem que adorava.

Nos dias subseqùentes, é de saber, a embriagadora scena a repetir-se. Um
e outro tinham o dia todo por seu: nem ela nutria agora maior empenho em
buscar nova colocação, nem tampouco êle se interessava demasiado pelos
negócios. Narcotizava-os a tirania mole do instinto, embalava-os,
adormecia-os uma preguiceira onda de prazer. E assim, numa despótica e
mútua sedução, dias pós dias, foram indominávelmente consumindo o tempo
e pelo seu amoroso exclusivismo enchendo as horas, num delicioso
deambular de acaso, alheios ao mundo, perdidos pelas tascas dos bairros
suburbanos, delidos nas orvalhadas sombras do Tigre, extraviados na
quietude vaga e balsâmica do campo. E êste delicioso parêntesis de sonho
engrinaldava-o Luísa com um chancear cristalino e alegre, intervalado de
carícias tam espontâneas e tam ardentes, que o inflamado Silveira não
sabia por vezes a que sobreùmanas fôrças socorrer-se para enfrear a
violência do desejo. Eram as consabidas étapas duma capitulação moral,
gostosa, inevitável, em que a alucinada criança ia deixando a pedaços o
pudor,--essa epiderme da alma,--como antes, pelo campo, a fímbria da
rústica saia esgarçada nas balsas dos caminhos.

Debalde prudencialmente o Azeredo, já ao tempo conhecedor da situação,
buscava conter e dissuadir o amigo. Fazia-lhe ver, dêsse resvalo inobre
em que se obstinava, as responsabilidades, os contras, os alçapões, os
tédios... porventura os perigos.--Que precisão tinha êle? com tanta
mulher por'í e noutras condições, e mais educadas, mais lindas,
melhores, seguramente!--A nada porêm cedia a libidinosa querença do
Silveira. Se êle a princípio hesitára, agora, mercê da garra mansa do
convívio, o domínio, o gôzo, a plena posse de Luísa tornára-se para êle
uma idéa obsidiante. Pressentia-lhe o aroma e o sabor dos frutos
silvestres. Como um cacho ruivo de medronhos, embebedava-o o apetite
acirrante de mais esta aventura, tanto na sua tradição como do seu
agrado. Por fim, lógicamente, amaram-se na cumplicidade mercenária duma
_casa amueblada_. E logo nessa noite o Silveira, quando a sós, no hotel,
com a reflexiva calma do seu leito, sentiu correr-lhe a espinha um frio
de vaga e presága angústia. Inexplicavelmente, e uma vez dissipado
agora, com a posse, o encanto, o devassado mistério dessa criatura
confiada e simples, uma sorte de áspero cuidado espancava-lhe o sono...
remordia-o um amargo e apiedado sentimento, para êle desconhecido. Tinha
supersticiosas apreensões e vinha-lhe uma tristeza. Quereria
retrogradar, increpava-se, arrependia-se... No desfecho tam plausível e
tam humano dêsse vulgar lance de amor, a sua consciência em alarme
futurava qualquer coisa encaminhada a fazer sangrar a sua alma e a pesar
no seu destino.





X


Mais ou menos o mesmo severo aspecto revestiram, no dia seguinte e
quando inteirado do sucedido, os repreensivos comentários do Azeredo,
que duramente increpou o amigo.--Afinal havia caído na mesma estupidez
de sempre! E p'ra quê, no fim de contas?... Porque não soubera
reprimir-se, atalhar o mal a tempo, furtar-se, desertar, reagir? E que
tivesse vergonha! pois aquela premeditada violência era sempre no fundo
uma acção indigna.

Depois, com uma doçura amável a cantar-lhe na expressão, sensatamente
ponderava:

--Sim, porque essa pobre rapariga agora não te larga... tens que
ampará-la no novo caminho que lhe fizeste. Pendura-se-te da vontade,
enrosca-se-te ao desejo. E é bem feito! E vai tu, com o teu bom génio,
com êsse feitio brando e sensualão, deixas-te gradualmente prender,
apiédas-te, habituas-te, condescendes... e acabarás por descer a essa
equívoca situação tam do agrado de todo o bom português: a mancebia.

--Não é mulher p'r'a mim,

--P'r'os homens fracos e lascivos como tu, tôdas as mulheres estão à
altura.--E num gesto nobre e viril, sacudindo os ombros:--Porque não
fazes como eu?... Tentações dessas prefiro que venham adonde a mim.
Fica-se sempre bem... Foi o meu caso com a chilena. O verdadeiro prazer
deve ter asas, ser leve como uma pena e fácil como os frutos maduros.
Até por uma questão de egoísmo. Pois tu não vês? que diabo!... perante a
epicúrea gula dos nossos sentidos, o convidativo saber da mulher feita
vale mais que o espanto semsabor da virgindade.

Confundido e vèxado, o Silveira concedia--que sim... o seu amigo tinha
razão. São destas coisas que acontecem. Já tinha que ser...--Mas logo,
com desdenhosa arrogância, recobrando-se:--O que não valia a pena era
dar ao caso maior importância. O que melhormente agora ali o interessava
era ganhar _plata_. O mais, queria lá saber!--Aproveitando jubiloso a
derivante, logo o Azeredo lhe disse que ainda na véspera, no _Club
Progresso_, o comendador Niatello com todo o interêsse lhe perguntára
por êle.

--Tem estranhado a tua ausência e com razão. Nunca mais apareceste!

O Silveira prometeu que iria naquela noite sem falta. E com efeito,
cêrca das 10 horas, aí entravam os dois a portada banal do _Club_, na
_Avenida de Mayo_. Transporta a modesta escalinata, em mármore branco e
mosaico, e atravessado em cima um esguio vestíbulo envidraçado, cortaram
logo para o primeiro salão, à direita, uma grande e bem esquadrada peça
participando do simultâneo carácter de centro de conversação, _fumoir_,
biblioteca e sala de leitura. O teto, alto e distante, era todo
artezonado em bastos e simétricos caixotões de estuque lavrado, com
abundância de oiros e relêvos; pelo amplo lençol das paredes, forradas
duma espécie de brocado verde, de lã, com filetitos de oiro,
penduravam-se aparatosas taboletas emoldurando recompensas industriais,
oleografias, espelhos, a lista impressa dos sócios e o plano policromo
da cidade; em baixo, sôbre o envernizado _parquet_, havia uma mesa
enorme, pejada de jornais e revistas, e disseminavam-se em profusão as
cadeiras, poltronas, sofás, _causeuses_ e _fauteuils_ de tôda a espécie,
obrigado refúgio à modorrenta inércia dum avultado número de
assistentes, dos quais alguns, raros, em traje de _soirée_ ou _smoking_,
porêm a maior parte encadernados no comodismo plebeu do jaquetão, e
todos com arrastado vagar discorrendo sôbre triviais casos mundanos ou
tricas vulgares de negócios.

Junto a uma janela abancava, com três sócios mais, o comendador
Niatello, um quinquagenário reforçado e grande, de queixo querençoso, de
olhos ladinos, saltando com dominador relêvo da abaçanada flacidez da
larga face curtida e negrusca, inteiramente escanhoada. Mal que êle
descortinou os dois amigos, logo de chamá-los de longe com protectores
acenos familiares, afectuosamente. E à sua aproximação ergueu-se e
adiantou-se a acolhê-los, numa solícita cortesia, convidando-os logo a
tomar _asiento_ e apresentando-os sorridente aos três
companheiros.--Todos vélhos. Vicente Alvear, descendente duma antiga
família colonial e herdeiro duma grossa fortuna, era ainda uma bela
figura marcial, com a sôlta elegância de movimentos que nos dá uma vida
fácil. Recêm-chegára da Europa, dizia as coisas mais triviais com solene
entono, tinha um certo _aplomb_ fidalgo, e o seu rosto liso, afável e
atraente iluminava-se da espelhada abundância e frescura do bigode e
cabelo, totalmente brancos. Não assim José Piétronero, que desbarbado,
esguio, pequenino, era a mais completa e flagrante realização dum dêstes
grilhetas eternos do trabalho, vestindo pobremente, com a arisca
silhueta repregada sôbre si mesma, os olhitos cavilosos, a face
rechupada e o chinó grisalho, recurvo o dorso como um cifrão, as mãos
crispadas como garras. Finalmente, Pedro Urquiza era o mais galhardo e
mocetão dos três. Grosso, moreno, gordote, a cara opada e macia, o
cabelo lustrado de óleos, as mãos moles e brunidas, era bem um tipo de
puro e contumás _porteño_, no córte arrogante do busto, no desempêno
viril dos gestos, na linha imperativa da bôca, entre voraz e insolente,
na dura expressão do olhar, entre altaneiro e cínico. Trajava com
afectação, de calça excessivamente curta, polainas, grande pérola na
gravata e um cravo branco no olhal do jaquetão cintado.

Foi êle quem imediatamente reatou conversa. Fazia a apologética
enumeração das fabulosas riquezas naturais do país, postas agora a
claro: os jazigos petrolíferos de Comodoro Rivadavia, as hulheiras de
Chubut, os incontáveis tesouros em minério da cordilheira. Tanta
maravilha por'í assim a explorar! tanta coisa misteriosa, ignorada,
inédita, imprevista! No mundo não havia melhor.

--Parece-lhe então que todo êsse sul da Rèpública?...--indagou
ingénuamente Vicente Alvear, avançando o busto com interêsse...

--É o nosso futuro Potosi, não há dúvida! Bem vê, o norte para a
exploração intensiva é ainda demasiado selvagem, o centro está dando o
mais que pode dar... de sorte que é para essas caudais de abundância do
sul que deve de preferência voltar-se a nossa atenção e canalizar-se o
nosso dinheiro.

--Parece que essa obra do carvão de Chubut _es un cuento_,--mascou o
cauto Piétronero com frieza, fransindo desconfiado os olhos e apertando
os braços.

--Como, _un cuento_!?

--Sim... eu li algures a opinião do engenheiro Rivoretto, um informe
oficial, que diz que são jazigos demasiado recentes.

--Pelo contrário,--acudiu o Alvear com entusiasmo,--na Europa corre que
é um carvão que pode competir com o melhor de Cardiff.

--Poderá... daqui a mil anos.

--Tudo isso são abomináveis maquinações e intrigas de tanto invejoso,
tanto malfadado empatador que p'r'aí abunda!--contestou indignado Pedro
Urquiza. E com persuadente intimativa:--Não tenham dúvida: o valor das
hulheiras de Chubut, mas o valor actual, imediato, é enorme. Depois, há
ainda os mananciais do Neuquem, há tôda essa imensa e feraz
Patagónia...--E num ardor de patriótica exaltação, pondo-se em pé, com
os lábios imperiosos, com uns olhos de vidente:--Ah, creiam, meus
amigos! por tudo, até pela raça, é no sul que repousa o engrandecimento,
é do sul que há-de avassaladoramente romper e impôr-se o grande futuro
da Rèpública. E o dever de todos nós é, desde já! não só acompanhar, mas
estimular êsse portentoso fenómeno natural com as nossas melhores
reservas de actividade, de inteligência e de numerário.--Rodeou o grupo
em duas passadas nervosas, e por fim, abatendo a mão sôbre o engerido
ombro do Piétronero:--Você que diz?

Este teve um instintivo estremecimento, e naquele gesto tam seu, de como
quem defende a algibeira, encolhendo os braços todo dobrado:

--Eu não sou ambicioso... não digo nada.

--Duvida? tem receio?

--Não sei, não sei... Aquilo que tenho custou-me tanto a ajuntar!...

--Não diga isso! Um homem como você, dos do bom tempo, quando
inesperadamente se acordava rico... Um felizão, que apanhou fortunas de
mão beijada...

--Sim... porêm o meu amigo não atenta agora, com as reviravoltas da
crise, em quantos títulos eu tenho comprometidos... não toma em conta a
imensidade de terrenos que eu comprei a 30 pesos o hectare, e que neste
momento não valem 5... Ninguêm mos quere!

--São injustificadas apreensões. Lá virá seu tempo.

--Virtualmente estou pobre.

Uma girândola de incrédulos risos acolheu êste lamento hipócrita. E a
seguir num generoso arranque de confiança, o Alvear:

--Pois eu cá, não! eu estou meio tentado. O dinheiro que os meus me
legaram, p'ra que o quero eu? senão p'ra pô-lo ao serviço do meu país,
ajudando-o e engrandecendo-me?... Que essas novas empresas consigam do
govêrno, pelo menos, o apoio moral, e o meu capital disponível estará
com elas.

--Bravo! meu nobre amigo. Muito bem!--exclamou com festiva arrogância o
grosso Urquiza, dobrado com esfôrço, sobre a espalda do amigo. E logo
para o Silveira, que, sentado ao lado, seguia num vago deslumbramento o
giro tintinabulante do diálogo:--E que diz a isto o nosso simpático
estrangeiro?

Aqui interveio o ladino comendador, até então silencioso, e que com
dulcerosa expressão, envolvendo protector o Silveira na chispa
traficante do olhar, astutamente:

--Ah, o meu joven amigo não precisa aventurar-se tam longe p'ra fazer
fortuna. Tem um pouco mais perto, já sabe... os meus terrenos da
província de Cordoba. Não é verdade?

Maquinalmente, o Silveira sorriu; enquanto o Azeredo fransia a testa com
desgôsto, o negrusco aliciador continuava:

--Pode ali fazer uma rica exploração agrícola em larga escala. É o mais
simples e o mais seguro.

--Eu gosto muito do campo.

--Aí tem! Que melhor oportunidade que a que eu lhe ofereço agora? E olhe
que poucos lotes me restam já... Um terreno privilegiado, não imagina!
Ainda não viu a exposição dos produtos dessa minha terra, aqui em
Florida?... Faz o assombro de tôda a gente. Vá ver, vá... e eu tenho a
antecipada certeza que de lá o meu amigo correrá ao meu escritório.

--Haveria logar para tudo...--magnânimo o Urquiza aventurou.

--Nada! nada! _Qué esperanza_... Creia, amigo Silveira, nenhum negócio
como êste meu. Garanto-lhe que, em dois anos, tem o valor do seu capital
quintuplicado. Quere ver?

E, dizendo, o acobreado Niatello sacava duma pasta e desdobrava
aparatosamente sôbre a mesa uma grande planta policróma, enquanto de
roda os três vélhos cambiavam entre si um imperceptível olhar
escarninho, e o Azeredo impaciente beliscava o braço ao Silveira.

--Bem! vou ao meu assalto de florete,--anunciou, num sêco gesto de
despedida, o Urquiza. E para o Silveira, com especial predilecção:--Tive
imenso prazer em conhecê-lo, pode crêr... _Calle_ Lavalle, 1391,
inteiramente ao seu dispôr. E fóra disso, pelas tardes, encontra-me
sempre invariávelmente fazendo a _calle_ Florida, no _Jockey Club_ ou aí
pela livraria _Mendeski_, pelo _Wictomb_, à porta do _Lacloche_ ou no
_Rumplmeyer_.

Seguiu, breve e altaneiro, para o interior da casa, tomando-lhe o
exemplo, a poucos minutos passados, Vicente Alvear e o Piétronero, que
deixaram o comendador a desdobrar à vontade a sua estratégia de sedução
perante os dois portugueses. Assentou êle em pêso a negra mão
convincente sôbre uma larga fôlha de papel-tela, onde tentadoramente se
estrelava uma grande mancha trapezoidal, escaqueada por um labirinto de
pequeninos rectângulos, brancos, amarelos, azúis e verdes, que uma
floresta de traços negros definia, e carimbados a algarismos vermelhos.
A toalha esfíngica da fortuna.

--Isto aqui é o melhor que pode haver, notem os srs. bem! Província de
Cordoba, departamento de Iulumba. Dôze horas de ferro-carril; é um
passeio. O lote que eu lhe ofereço é êste, o n.^o 13, um número de
sorte, um verdadeiro _regalo_. Veja: são cêrca de oito mil hectares,
terrenos absolutamente virgens, a dois passos da linha férrea,
abundantes carreteiras, e em condições topográficas excepcionalmente
favoráveis, entre a montanha e o rio.

--Há-de ser caro...

--Quê, caro? objectou com a mais teatral isenção o comendador.--O meu
amigo não me conhece... De tanta soma de terras aqui vendidas já eu
tirei um lucro bastante compensador; de sorte que agora êste resto,--que
não é um refugo, senão um mimo,--ceder-lho hei por nada, quáse de graça.

--E como é que tanta preciosidade--arriscou com impertinência o
Azeredo,--se conservou até agora assim baldia, estéril, ignorada,
inútil?

--E um fenómeno vulgar em tôda esta imensidade.

--Bem, mas em todo o caso este meu amigo, sem ver, sem se informar
melhor... não pode assim de golpe comprometer-se...

--E porque não vão lá primeiro, certificar-se? Eu até estimo.

--Desnecessário!--atalhou, num rasgo de quente decisão, o
Silveira.--Está posta de parte, por descabida entre nós, a questão de
confiança.--Depois a meia voz, para o Azeredo:--Talvez convenha,
hein?--E na hipnose ingénua do oiro, erguendo-se:--Olhe, meu caro
comendador, eu não resolvo nada de pronto; no entanto peço-lhe que me
reserve o lote, que me dê um prazo.

--Só sendo muito curto, já vê...

--Eu àmanhã sem falta vou ver a sua exposição, e em seguida, em qualquer
hipótese, passarei pelo seu escritório.

E com um efusivo apêrto de mão despediu-se e afastou-se, com o Azeredo,
enquanto o comendador dobrava e guardava, num jubiloso vagar, o seu
trapaceiro _dossier_, com a segurança ardilosa do triunfo a bailar-lhe
no olhar astuto.

Não muitos metros andados na direcção dos bilhares, chamou a atenção dos
dois amigos, quáse travando-lhes o passo, um grupo atónito e compacto
que em extátíca suspensão escutava o verbo suasivo e ardente dum
invisível charlatão, sob o domínio empolgante da sua embaìdora parlenda
desdobrando cifras e barafustando enganos.

--É um assunto que eu pensei maduramente, meus senhores!--pregoava êle
na sua ardorosa invocação, convictamente.--É uma grande empresa, um
negócio estupendo!

Cá de fóra e de longe, o Silveira não podia distinguir a figura do
industrioso perorador; mas pareceu-lhe reconhecer aquela voz sacudida e
vibrante, de timbre metálico, saltando no silêncio espectante de em
tôrno como um jôrro de moedas batidas sôbre o balcão. Ergueu-se então em
bicos de pés... e, com efeito! era o seu abortivo Ramón Alvarez quem com
tam compenetrada fúria encarecia as maravilhas dalgum inédito elixir da
sua lavra. E que de repente, ao vê-lo:

--Oh, meu caro Silveira! Que feliz, que providencial acaso! Quanto
estimo! _Pase_, _pase_, venha ouvir... Como chega a propósito!

E tam pronto fez praça ao amigo, logo êle, para não perder o calor
sugestivo do momento, rompeu clamoroso outra vez:

--Trata-se nem mais nem menos que da construção dum grande, um alado, um
colossal e gigantesco pára-sol sôbre tôda a praça de Mayo.

Os paresiados rostos dos circunstantes fulguraram num rasgo de admiração
alarve. E êle, impudente, imperturbável:

--Os senhores compreendem bem a minha idéa, o meu fim essencial:
oferecer um pouco de comodidade ao grosso publico, furtar às
inclemências do calor e ao rigor das intempéries tôda a imensa aluvião
humana que de sol a sol febrilmente circula e se agita nessa túmida
aorta da cidade. Mas de passo eu quero reùnir ao útil o agradável, quero
adornar de atractivos, rodear de fartas e lindas diversões, essa
benéfica estância de repouso. Será um ponto de reùnião forçado, uma
obrigada estação de prazer, _chic_, estética, elegante. Haverá por
exemplo ali assim, logo em baixo, tôda a sorte de _tiendas_,
_restaurants_, bazares, _garages_ de automóveis, que sei eu?... Depois,
em cima, envolvendo o grande suporte central, e suspenso, teremos um
vasto salão de concertos; dos extremos de cada vareta, ao largo de tôda
essa perifería, eu farei igualmente suspender quantidade de teatrinhos,
cinemas, _bars_, estufas, e por fim, no afusado remate do vértice,
rendado e fino como uma agulha de catedral, erguer-se há um lindo
_belvedére_ e flutuará um balão cativo.

--Encantador, grandioso, realmente!

--É uma idéa bem americana!

--Parecer-lhes há estranha, à primeira vista...--ponderou o grotesco
Alvarez, sorridente, pendulando a fenomenal cabeça com modestia.--E no
entanto nada de mais exequível, de mais oportuno, de mais simples, de
mais a propósito.

Mas por entre o côro basbaque dos aplausos algumas birrentas dúvidas
surdiam.

--Acho um plano em demasia arrojado.

--Impraticável talvez...

--Como, impraticável?--de salto o Alvarez acudiu, com o frio cobalto dos
olhos súbito incendido.--Ao contrário, hoje, com o ferro e o cimento, é
tudo quanto há de mais fácil.

--A mim parece-me a renovação da cómica façanha do _homem das botas_...
com a diferença que esta não custou dinheiro,--disse em surdina para o
Silveira o Azeredo.

--E a forma prática de o realizar?--interpelou um ouvinte mais rebelde.

--A municipalidade consentirá? Já obteve a concessão do exclusivo?

--Ainda não... porêm tenho a promessa formal do _édecan_ da
Presidência.--Um crédulo cabeceamento de aplauso acolheu esta animadora
notícia.--O lucro vai ser imediato, enorme, colossal!--tornou dogmático
o Alvarez; e após uma ardilosa pausa, abrindo familiar os braços,
singelamente:--Agora o que há, é que estas coisas, sem dinheiro, sem
muito capital... Eu só não posso... Pensei numa sociedade por acções, de
cem pesos, cobráveis em duas prestações. Está ao alcance de tôdas as
bolsas. Uma coisa de nada! Aqueles dos srs. que me queiram acompanhar...

Entretanto, nas fôlhas do providencial _carnet_ que um solícito
_corredor_ ia fazendo adrede circular pela assistência, choviam
abundantes as adesões e as rubricas dos subscritores. O Silveira
inscreveu-se com cem acções, levado na rútila asa dos seus sonhos de
fortuna.

Na manhã seguinte, tomado de plutonómica impaciência, êle aí ia visitar,
em _calle_ Florida, o tam apregoado mostruário agrícola do comendador. A
distância de mais de meia _cuadra_, já êle distinguiu um grosso grupo de
mirones, na sua curiosa inquirição colados com avidez à montra, tomando
o passeio e daí alastrando ainda em arrelienta cauda pela rua. Tanta
soma de interêsse foi para o hipnotizado Silveira mais um estímulo.
Estugou o passo, e, breve, a poder de firmeza e de decisão, pedindo
vénia, acotovelando, rompendo, atropelando, logrou alcançar o posto de
exame desejado.--Um perfeito deslumbramento! Distribuida com arte e
colmando superabundante a vidreira, havia a mais tentadora profusão de
bulbos, de sementes, de frutos, leguminosas e gramíneas de toda a sorte
e tudo sôltamente luxuriando em côres sadías e brunidas, em túmidas e
aveludadas curvas, em farturas reçumantes, escarolados cofres da
abundância, gordos, frescos, viçosos, grandes como êle nunca vira igual!
Alguns eram duma corpulência descomunal, verdadeiros prodígios da
Natureza.

Havia ali batatas grandes como melões, melões que pareciam abóboras,
abóboras que eram como as tôrres da Senhora dos Remédios ou do Bom
Jesus, na sua terra. Seguramente, na última exposição promovida pelo
Vilarinho de S. Romão no Palácio de Cristal, e que tam falada foi, não
aparecera nada capaz de se comparar com isto. Era uma possança
paradisíaca que metia positivamente num chinelo os afamados feijões e as
couves de S. Cosme, os pêssegos do Varosa ou os calombros de Lamego. Que
portentosa produção e que privilegiada terra!

Nem todos pareciam, entretanto, manter esta corrente ingénua de sentir,
no heterogéneo grupo da assistência. Um que outro dito mordaz passava
dissimulado ou esfusiava escarninho; alguns rodavam num propósito
manifesto de troça, assobiando; e mesmo junto à orelha do indignado
Silveira, alguêm houve que, fransindo o nariz, com implicativo acento
exclamou:

--Hum! A mim parece-me isto um _conto do vigário_.

O Silveira sentiu ganas de contraditar a blasfémia; e sobranceiro a êste
deletério contágio, como um decisivo gesto do seu protesto pessoal a
tanta soma de imbecilidade e ingratidão, súbitamente, deixou por seu
turno a vidreira e seguiu na pressurosa demanda do comendador,--não
fôsse algum mais diligente e esperto antecipar-se-lhe!--e adquiriu para
si o famoso lote n.^o 13. Oito mil hectares de terra virgem, a dez pesos
o hectare. Um ovo por um rial. Um negócio de mão cheia.

Descontado êste dinheiro, mais o capital que arriscára na _Sociedade
Internacional de Seguros_, e o custo das cem acções, do dia anterior,
não lhe restava já do seu parco património, feitas bem as contas, mais
do que com que viver, e bem escassamente, quando muito, por um ano...
Oh, mas que importava isso, se dentro em poucos meses, seguramente, êle
dos seus esplêndidos negócios ia colhêr rios de dinheiro!--Bem bom! bem
bom!--dizia-se, esfregando as mãos, sorridente.--É um dito êste bem
certo: que há males que veem por bem... Afinal, em bôa hora viera. Ia
_fazer a América_, veriam! Ainda havia de mandar depois as brôas ao
Afonso Costa. E que esmagadora lição êle infligia à Laurita!

Arrastado na falaz miragem dêste sonho magnificente, tôda a tarde o
Silveira levou, desocupado e frívolo, em prazenteiros _flirts_ pela
cidade. Começára o delicioso mês de maio, o opulento batedor da
_season_, arrepiado dos primeiros frios e com as suas plácidas manhãs
envôltas vagamente, como por uma peliça cara, nas peroladas franjas da
neblina. Apetecia o confôrto caseiro e lembrava, gratamente, o sôpro
morno dos _calentadores_, o efusivo calor das recepções mundanas, o
tépido e sensual ambiente das veladas, dos concertos, dos bailes, dos
teatros. Haviam-se inaugurado já os selectos _tés_ dominicais do Plaza,
e os aristocráticos cartazes com o _elenco_ do _Colón_ tenorinavam
líricas tentações pelas esquinas. Ao longo da Avenida de Mayo, limpa já
de ruturas, porêm ciscada a trechos pela chuva outoniça da folhagem dos
seus plátanos, várias brigadas de obreiros lidavam regulamentarmente,
desdobrando tubagens, firmando plintos, marchetando escudos, aprumando
postes, bandeiras, mastaréus, pendurando sanefas de lumes e articulando
pórticos de ripado, para as próximas iluminações das festas da
Independência. E tornavam a aparecer as equipagens de preço, e pelas
ourivezarias e casas de modas cruzavam, em vagarosa importância, as
grandes figuras conhecidas. Era _la gente bien_ da grande cidade que, de
novo, condescendia em mostrar-se, era um novo ciclo da sua ostentosa
vida social a definir-se. Opulências, brilhos, vertigens, intrigas,
caprichos, loucuras, traições, amores... Era a lampejante renovação de
mais um dêsses embriagadores remolinhos de fortuna, de engano e de
prazer em que o aturdido Silveira estava disposto agora a deixar-se
envolver, pronta e avassaladoramente.

Ora, justo no dia seguinte, primeira terça-feira do mês, os Wimeyer
recebiam. Às 6 da tarde, lá estava pontualmente o Silveira à portita
discreta e esguia dêsse modesto rés-do-chão da _calle_ Paraguay. Desta
vez a criada, sem hesitar, abriu logo o batente da porta envidraçada,
dando afável o passo ao visitante, que se encontrou num escuro e
enfadonho _hall_, de teto envidraçado, onde êle poisou o chapéu e a
bengala, passando logo, à esquerda, ao salãosinho da frente, que dava
para a rua. Aí, sôbre um coçado sofá, no logar de cerimónia,
espapavam-se duas assaz ponderáveis matronas, amplas e obêsas, de negro,
com muitos bandós e pérolas, atendidas solícitamente pela dona da casa.
E não havia mais senão, um pouco à parte, junto ao piano fechado
prudencialmente, duas raparigas vestidas de claro, ambas dum córte
igual, em pé e com o exíguo ventre em abandôno à frente, os ombros
ladeiros,--cuja frívola atenção Irene e Dolores buscavam maquinalmente
prender, mostrando-lhes num convencional agrado um jornal de modas, que
as duas delambidas olhavam como por demais, de pálpebras froixas, o
longo narizito afilando enjoado no rosto impertinente.

Fez naturalmente sensação a imprevista entrada do Silveira, cortando
assim de improviso a sorna frialdade do pequeno círculo feminino. D.
Catalina festejou-o muito, dando-lhe com marcada alegria as bôas-vindas,
e logo, com o seu ar repousado e lânguido de sempre, apresentando-o às
duas bisarmais amigas. A seguir, o Silveira dirigiu-se a cortejar o
apartado grupo das quatro jovens, que lhe acenavam com sorrisos; e
então, ao defrontar-se com Irene, estremeceu e sentiu que lhe banhava a
espinha um frio de estranheza. Olhava, olhava e não queria crêr...
Estava mais alta, mais dura e mais forte, engrossára deplorávelmente.
Parecia-lhe outra, desagradava-lhe, desconhecia-a... Já D. Catalina o
chamava afectuosamente, ageitando-lhe cadeira a seu lado, e o
desencantado Silveira não conseguia confortar-se do seu desgôsto nem
repôr-se do seu espanto. Sofria a mais amarga e dolorosa decepção! Que
era feito então dessa alada e fugidía figura de há dois meses antes? que
lance cruel do azar ou que tirania estúpida de raça lhe haviam assim
desfeito o encanto ideal dessa visão bemdita, durante a viagem?... Êle
estava a ver! perdera a sua linha fidalga, aquele soberbo ar de
_palmeira imperial_, na sua aérea esbeltez, na sua altívola frescura...
Tinha agora uns ombros quadrados e roliços, um pulso de cavador, uma
anca rotundamente animal, espatinados os seios, a pele ardída, as
feições empastadas e sob o queixo fazia refêgos. Como fôra aquilo, em
tam pouco tempo?!

Entretanto, D. Catalina, sem poder dar-se conta desta arreliadora
surprêsa do Silveira, carinhosamente interpelava-o:--Como tinha êle
passado durante todo aquele tempo? E Buenos-Aires que lhe
parecia?--Impaciente e distraído, o Silveira arrastava quaisquer vagas
banalidades. E logo mui dulcerosa a mãe Wimeyer:--Que êles é que nunca
poderiam esquecer tam bom amigo. Falavam nêle todos os dias... E que
haviam recêm-chegado. Dolores estivera com o pai em Salta. Irene, não!
essa era mais _regalona_, acompanhára a mãe no Tigre.

--Nunca o vimos por lá...--aqui acudiu naturalmente Irene.--Todos os
dias à espera!

Com o ar humilde e contrito, quáse vèxado, o Silveira balbuciou--que,
com efeito, confessava o seu pecado... mas nunca tinha ido ao Tigre.

--Como!? E ainda o diz?--reprimendou, a fazer de agastada, a doutoral
mãe de Irene.--Não podemos perdoar-lhe semelhante falta! A nossa melhor
estância de verão... Nem a Suíça... Dito por todos!

--O Tigre é lindo!--acudiu com ênfase uma das paparretas de junto do
piano, aproximando-se.

--A minha filha deu-se muito bem por lá...--tornou D.
Catalina.--Erguia-se muito cedo, todo o dia ao ar livre... pescava,
montava a cavalo, remava muito. Não vê como lhe fez bem?

Neste preciso momento, Irene aproximava-se do Silveira e vinha
oferecer-lhe uma chávena de chá, còrando ligeiramente, com a sua
habitual singeleza. E posta assim, natural e simples, diante dêle,
revelava numa irrecusável eloqùência êsse subito e passivo avatar
burguês da sua figura.

Não era nada já a esquiva e patrícia silhueta ideal do _Almeria_; antes,
entre tantos, um rebarbativo exemplar mais de fêmea prolífica e segura.
Tomando enguiçado da bandejita a chávena, o Silveira não podia no íntimo
perdoar-lhe... Os seus olhos agora repeliam-na, o seu coração
repudiava-a. Perdera para êle todo o interêsse. Sentia-se roubado.

Contudo, atencioso e galante por instinto, dos lábios frios ia deixando,
com importante pausa e um pouco à tôa, escapar seus lisonjeiros
comentários sôbre a sociedade e a vida _porteña_, frisando a tempo a sua
impressão e déstramente sublinhando de admirativas frases o tiroteio
vago de perguntas com que o pequeno círculo feminino o assediava,--tôdas
agora em interessado grupo rodeando-o, e as raparigas já com desabusada
familiaridade depois que souberam que êle não era casado.

Foi quando pai Wimeyer entrou, e ao divisar o Silveira, os seus olhitos
claros chisparam num guloso raio de alegria. Vinha invariávelmente todo
de negro, e sempre rosado, gordote, apesar de bastante mais avelhentado.
E logo, com o seu ar didático e afável, adiantando-se:

--Oh, o nosso bom e simpático português por cá! Finalmente... Já me
tardava. Quanto gôsto eu tenho!

O Silveira teve um mudo calafrio de terror; e, num aberto
desvanecimento, D. Catalina para o marido:

--Diz que gosta imenso de Buenos-Aires.

--Promete radicar-se na Argentina,--acrescentou Irene.

E dogmaticamente o dr. Justus:

--É o que deve fazer! Em estando mais vinculado aqui, verá como se sente
bem. A Argentina é um país cativante, remunerador. Tem o meu exemplo.

--E então que pode encontrar por'í uma linda noiva...--lisonjeira
interveio uma das arcáicas bisarmas do sofá, em pancaditas suaves de
regalo sôbre o ventre.

--Encontra com certeza!--a mãe Wimeyer sublinhou, num risinho
inteligente.

--E em todo o caso--tornou com dulcerosa intimativa o dr. Justus--as
nossas prometidas lições que não esqueçam.

--Quando vossa excelência quiser...--balbuciou o Silveira com esfôrço,
ante a estopante ameaça empalidecendo.

--Não creia que a ideia inicial seja minha. Não. Tem até graça...
sugeriu-ma um vélho compatriota seu, filho da India, o dr. Gomes, que eu
em Lisboa conheci casualmente. Que homem talentoso, raro, profundo,
subtil! Era uma figura estranha e insinuante, com os seus agudos olhos
de vidente, as suas atitudes estáticas de _fakir_, a sua cútis de bronze
oxidado, a sua longa barba messiânica. Habitávamos a mesma pensão, e aí
sôbre coisas da alma e do espírito nós caturrávamos longamente. E vai
êle então, que era um tuberculoso irremissível, ao morrer legou-me um
precioso manuscrito garatujado de números, fórmulas, símbolos e chavetas
complicadas, que era a embrionária génese do seu plano. Uma teoria
genial! Tenho que pô-la a claro.

--Pois sim...--atalhou benevolente a mãe Wimeyer,--porêm, deves
compreender que o sr. Silveira terá coisas mais agradáveis que o
interessem. Na sua idade...

--Ainda um rapaz...--protectora reforçou a dama suave do regalo.

--Há tempo p'ra tudo. Não é certo?

--Como não?--maquinalmente o Silveira aquiesceu.

E como neste momento uma das grossas figuras do sofá se erguesse para
sair, êle despediu-se tambêm, com a promessa de voltar pronto, e deu-se
pressa em alcançar a rua. Ansiava por ver-se a salvo... dali bem longe.
Ia na resoluta disposição de tam cedo não voltar. Desta aziaga mansão de
desencanto e horror concorriam simultâneamente a distanciá-lo--a birra
pedagógica do pai e o engrossamento prosaico da filha.

Chegado ao hotel, o Silveira encontrou um cartão do conde Améglio, com
duas linhas amáveis reclamando a sua presença.--Pedia-lhe que passasse
pelo local da sua exposição, _calle_ Viamonte, e iriam depois a casa os
dois tomar chá, com a condessa.--A primeira impressão foi de encantado
alvorôço. Num sugestivo instante, o seu insatisfeito apetite evocou,
reviu e enroscou-se à deliciosa imagem da irlandesa, fazendo-lhe saltar
nos nervos chispas lúbricas de desejo. Porêm, ao mesmo tempo quáse,
chamavam-no ao telefone. Era Jorge Saavedra que lhe anunciava o
regresso, dêle e da família, do campo, rogando-lhe por igual que
aparecesse, se, antes, êle mesmo não fôsse visitá-lo.--Finalmente...
Ainda bem!--Nova e mais deliciosa impressão lhe fez correr, pelos
sentidos em alarme, a grata e inesperada notícia.--Sim! porque a volta
dos Saavedras significava que teria vindo tambêm Maria Mercedes. E êle
morria por tornar a vê-la... oh, a esta de preferência a tudo o mais!
Era um vivo e complicado demónio que, pela fórma mais adorávelmente
despótica, se lhe instalára na vontade e lhe monopolizára a existência.
Pois êle poderia lá viver sem ela, ali, próximos e familiares os dois
dentro da mesma cidade, sob o mesmo azul carinhoso, no mesmo ambiente
perturbador, ao mesmo contacto amigo! E, depois, tinha contas que
ajustar com ela... Havia uma deprimente situação que liquidar entre os
seus brios varonis e essa criatura enigmática e divina. Assim duplamente
lho impunham o seu coração machucado e o seu amor-próprio ferido.

Na tarde seguinte, querendo iniciar a sua galante digressão pelo mais
fácil, tomou o Silveira um auto e rodou para Viamonte, onde entrou num
pequenino salão térreo, decorado com ricos móveis Renascença, pelas
paredes verdoengas um profuso mostruário de telas de preço, porêm de
gente deplorávelmente vazio. Na desconfortante solidão daquela
fracassada armadilha artística apenas, lenta e merencóreamente, se movia
o dono da casa,--uma baça figura loira, de olhos claros de porcelana,
barbicha em ponta e lunetas, e o cabotino Améglio, astutamente cingido
ao crítico de arte de _La Nación_, a quem com loquaz intimativa, num
atropelado desbarato de grossos gestos e frases feitas, buscava
alarvemente encaminhar a atenção e subornar o critério. E depois que
êste partiu, o mesmo conde, agora absolutamente só com o Silveira, e no
íntimo vèxado por aquela evidenciação patente do seu rotundo insucesso,
contudo assumia atitudes de importância, e num desvanecido ar superior,
os olhos negligentes na face cínica, passando a mão pelo cabelo,
atribuía, fátuo e altaneiro, o facto a um mesquinho concurso de causas
bem inferiores ao seu alto propósito. E enumerava com desdêm,--o pouco
adiantado da estação, a crise, a incultura geral, o retraímento invejoso
dos artistas, a hostilidade surda da imprensa.

Passado pouco tempo, e ninguem havendo a atender, os dois retiraram e
dirigiram-se ao pensionato pelintra que os Di Paoli ocupavam, na Praça
do Congresso. Aí, das paredes roçadas e encardidas, quáse totalmente
nuas, apenas agora pendiam, destacando sôbre uma medíocre miuçalha
industrial, uma pequena paìsagem de realce e o bárbaro retrato da
condessa. Esta acolheu o Silveira naturalmente, com um risinho afável
mas sem calor, sem a mínima demonstração expansiva, com uma frieza
exasperante, fechada outra vez naquela expressão calma, alheada e
infantil que a bordo, era para o insofrido galã o maior encanto e o
melhor estímulo. Falaram ligeiramente sôbre uma quantidade de coisas
indiferentes e banais, o Silveira fez o pitoresco relato da sua estada
no campo; e por fim, como o diálogo voltasse naturalmente a recair sôbre
a digressão artística do conde e o seu resultado económico, êste num
abandôno de familiar confiança, manifestou ao amigo,--que, devia
dizer-lhe com franqueza, as coisas não lhe corriam nada bem... Estava
por completo desalentado, não tinha vendido nada! Parecia-lhe aquilo um
país de pedantes e impostores.--E numa autorevelação inconsciente:--Tudo
puro charlatanismo. _Parada_, _parada_, conforme êles diziam... porêm no
fundo nada de quantioso, de firme, de sólido. Queria êle saber?... Êsse
belo Corot que êle ali havia visto, mandára-o, a pedido do milionário
Spantuzzi, o célebre coleccionador, a casa dêle, para o estudar devagar,
para se inteirar melhor, para ver...--Cruzava indignado os braços.--Isto
havia dois meses. O tempo fôra passando... Era pr'a considerá-lo
vendido, não era verdade?... Pois que agora lhe devolvera o quadro, com
uma carta muito sêca, dizendo que afinal Corot não era dos pintores da
sua predilecção, e que já tinha três, e que por isso resolvera não
comprar...

Abria numa irritação os braços, e sacudindo a cabeça com dignidade e
erguendo-se, acremente:

--E tudo o mais assim! Há três meses, apenas, em Buenos-Aires e já
gastei quinze mil francos. E lucros nenhuns... Um pavor! Em má hora vim
aqui... Que tremenda desilusão! Vou retirar breve seguramente.

Deplorando-o com sinceridade o Silveira, e num instintivo terror
aproximando a sua sorte da do conde, tentava confortá-lo. Porêm, súbito,
êste, aplacado, risonho e com afável singeleza, a mão interesseira
estendida à parede:

--O seu quadrito ali está... P'ra onde quere que lho mande?

O Silveira estremeceu. Nem êle se lembrava já... E contudo hão havia
meio, agora, de furtar-se decorosamente àquela polida insinuação, que
para o seu carácter valia uma intimação formal. Que enormidade iria êle
cobrar-lhe? Alguns dois ou três mil pêsos, estava a ver... Um rombo
muito sofrível no seu já tam reduzido capital, um saque não previsto que
lhe desequilibrava o orçamento. E é que não havia remédio!... Numa
retracção íntima de terror, êle increpava-se duramente pela sua
imbecilidade, dava ao diabo o azarento acaso dêste conhecimento...
Porêm, breve, a sua proverbial imprevisão a fazer-lhe bailar no espírito
aquela suculenta miragem das abóboras e dos melões do lote n.^o 13.
Providencial compensação! Que importava o resto?... Ele poderia bem, já
agora, ajudar êste pobre diabo e burlar-se da condessa... que a sua
brilhante e áurea desforra estava certa, depois. Questão de tempo...
deixar correr!

E com marcada sobranceria, ao despedir-se, recomendou então ao conde,
sem discutir o preço, que lhe mandasse o quadrito ao hotel, com a conta,
no dia seguinte.

Queria ainda naquela tarde encontrar-se com Jorge. Baldado empenho
porêm, pelo momento; pois que, tendo chegado ao hotel e telefonado
sucessivamente para casa dêle, para o _Circulo de Armas_, para o
_Jockey-Club_ e para o _Plaza_, de parte nenhuma lhe davam notícia dêle
nem sabiam dizer-lhe onde porventura se poderia encontrar.--Estaria
p'r'aí talvez na sessão _vermouth_ dalgum teatro barato. Mas qual?...
Fôssem lá saber!--Ficaria o encontro então para a noite, sôbre o jantar.
Disposto pacientemente a esperar, o Silveira correu a coluna de anúncios
dos espectáculos, na _Prensa_ e viu que naquela noite havia no _Palace
Théâtre_ uma função em benefício de _La Caja Dotal de Obreras_, pia
instituìção patrocinada pelas damas da primeira sociedade. Lá estaria
certo o rapaz. E possívelmente Maria Mercedes...

Alentado por êste desejo e enardecido por esta esperança, logo que
acabou de comer, o Silveira saíu. Mal havia dado porêm, confiado e
quente, os primeiros passos, e logo à esquina da _cuadra_ seguinte,
ei-lo que se defronta súbito com Luísa... a qual buscou simular um
encontro de acaso, mas que, tímida e inexorável, mais uma vez o estava
dali espiando, seguramente.

O Silveira teve um claro sacudimento de arrelia, e brusco e hostíl,
plantado com dureza frente à sua adorável e simples amiguita, fitando-a
com império:

--Que fazes tu aqui!? que quere isto dizer?...--E como a atónita
rapariga se mantivesse muda, numa compungida atitude de assombro, os
olhos baixos, a fria prega dos lábios transida de amargura, êle na mesma
clara dureza tomou:--Não são horas e mais que horas de recolheres a
casa? Como vais agora entrar?

Luísa ergueu para o seu áspero censor os grandes olhos, repassados de
piedade, e após uns segundos de embaraço, naturalmente:

--_Yo cambié de domicilio_.

--O quê!? Deixaste essa bôa casa de Tucumán? Que fizeste tu por lá?

--_Yo nada, señor_.

--Puseram-te na rua?

Ao golpe achincalhante da interpelação, a pobre Luísa fez-se branca,
torceu-se numa contorsão aflitiva, e logo, reagindo, a protestar com
suavidade, as mãos trémulas em magoada cruz sôbre o peito:

--_Nada tienen que reprocharme alli, se lo juro! Al contrario, las
buenas madres eran bien amigas mias_.

--Nesse caso, então?...

Nova pausa, de eloqùente silêncio agora, e logo ela, còrando, a segredar
docemente:

--_Es que yo no podia pasar asi todas las noches, sin verlo_...

--Com efeito!--exclamou o Silveira, numa fatuìdade sorridente.

--_La culpa es toda suya, ya vé_...

Insensível porêm o Silveira à voluntária e total abdicação desta alma:

--De sorte que te encontras agora aqui assim à tuna, sem uma ocupação,
sem família, sem casa nem abrigo?

--_Yo no le pido nada_.

--Pois, meu rico amor, se vinhas co'a idéa de entreter a noite comigo,
perdeste o teu tempo.--E como a desconfortada rapariga o envolvesse numa
fundente expressão de carinho e ensaiasse um tímido gesto
suplicante:--Não! não! Vou com pressa. Tenho um compromisso. Palavra!

--_Que compromiso mayor que el nuestro?_

--És tôla!

E no mesmo instante o Silveira, duro sempre e insensível, jogado ao
ímpeto do seu cobarde egoísmo, voltou costas e seguiu caminho, deixando
a sua amantesita infeliz pregada e fria como uma estátua, os lábios
lívidos, tolhida de dôr e de vergonha, imobilizada de pasmo e de
tristeza.

Cortando logo para Corrientes, o arreliado Silveira caminhava rápido e,
a intervalos, voltava-se, a inquirir se porventura, e a despeito da sua
formal negativa, êle não seria seguido. Enfastiou-o de-véras o episódio.
Incendeu-o num furor pueril, que lhe punha asas nos pés, a insistência
piégas da rapariga.--Tam longe êle estava agora de semelhante
coisa!--Três dias havia que não sabia dela, buscando insensivelmente
furtar-se e fechar impunemente o ciclo de mais esta fugaz aventura com o
sêlo cómodo do olvido.--Por que era uma maçada, no fim de contas, a
peganhice infantil dessa seresma! Bôa rapariga, não havia dúvida... Mas
tambêm as môças que êle, na sua terra, tivera a sorte de arrastar a uma
torpêza igual, eram bôas como esta... e mais dóceis, mais razoáveis.
Sabiam medir distâncias, compreendiam a situação. A breve trecho, eram
elas as primeiras a anular-se... voltavam ao que eram e não o
importunavam mais, conformavam-se sem lamúrias e deixavam-no em
descanso. Ao passo que agora esta carraça... Em má hora lhe tinha
acudido!--E a biltraria recôndita do seu ânimo fortalecia-se. Erguia a
cabeça com jubiloso arreganho e caminhava mais apressado. Porêm a
espaços, não obstante, se num claro de grata recordação a sua alma
evocava a cândida imagem de Luísa, crescia-lhe súbito no íntimo uma onda
de condoída ternura, que o envolvia, que o abrandava, que o fazia
arrepender-se e parar no caminho. E êle revia então, em todo o seu
incondicional abandôno, em tôda a sua rústica simpleza, essa esplêndida
flôr do campo, a tinta ardente da sua epiderme, o alçapão de desejos que
era a sua bôca, o lume de paixão espirrante dos seus olhos cheios de
fogo... e pensava.--Talvez que esta sentisse mais e melhor que as
outras... Valeria mais que tôdas!

Esta quáse palpável evidência perturbava-o. Já perdia a noção exacta do
rumo que levava. Entrou no vestíbulo do _Royal_, tomando-o por o _Palace
Théâtre_; e por êste passou desgarradamente, uma e duas vezes, antes de
reconhecê-lo. Pesava-lhe na alma essa obsidiante luta interior entre o
apiedado alarme da sua consciência e a farta repulsão do seu desejo........
...........................................................................




NOTA FINAL


Abel Botelho, o artista ilustre que às letras do seu país legou tantas
páginas de inspiração e de beleza, não teve tempo de concluir o romance
_Amor Crioulo_, escrito longe da sua terra e da sua gente mas sempre com
a imaginação e os olhos postos na Pátria distante. A morte colheu-o de
súbito, paralisando para sempre a mão augusta que tam activamente lidou
e a lúcida inteligência que nunca se fatigou de combater, durante meio
século de esfôrço permanente e fecundo, para atingir um ideal de
perfeição suprema.

Analista subtil do coração humano, psicólogo, moralista pelo castigo
áspero do sarcasmo, Abel Botelho desceu a profundidades poucas vezes
exploradas antes dêle, tentando imprimir uma utilidade social à sua
arte. A vasta obra que nos deixou e em que a sua alta personalidade se
perpetuará, tem de ser tomada como uma lição, mesmo nos seus aspectos de
mais cru realismo e na sua mais cruel expressão--que fazem dela um
flagrante documento da época e do meio em que foi elaborada. Vista em
conjunto--que é como deve ser julgada pelos espíritos imparciais--há-de
necessáriamente reconhecer-se-lhe um mérito estético e moral.

Os derradeiros capítulos que compôs, com tanta ternura e tanto relêvo
artístico, foram estes do _Amor Crioulo_, que os seus Editores hoje
lançam aos alaridos da publicidade para que nada se perca de tudo quanto
o romancista excelso produziu. O livro ficou incompleto. Todas as
pacientes buscas encetadas, para se encontrar a parte final, em Lisboa,
onde Abel Botelho tinha a sua casa, e em Buenos-Ayres, onde êle era o
representante diplomático do Governo da Rèpública Portuguesa, foram
infrutíferas. A doença inesperada interrompêra, certamente, o trabalho
do escritor insigne, que a morte não tardaria a eliminar da comédia da
existência. A acção do romance estava em pleno desenvolvimento quando o
braço do seu autor caíu desfalecido. Adivinha-se, no entanto, o desfecho
do _Amor Crioulo_ pela leitura dos coloridos, nervosos e movimentados
episódios em que a sua tessitura se desenha vigorosamente e o conflito
sentimental se estabelece.

Publicando-o tal como lhes foi entregue, os Editores contribuem com
novos e valiosos subsídios para o estudo e para a crítica da
individualidade de Abel Botelho que, na moderna literatura nacional, se
afirmou com nobre superioridade. A Escola realista entre nós poucas
figuras mais elevadas possue. Abel Botelho era um pintor por vastas
massas, dispondo duma paleta muito rica, um minucioso observador da vida
que à sua volta desenrolava maravilhosos scenários e que êle reproduzia
com surpreendente fidelidade e um justo conhecimento dos tons e dos
valores.

Foi, em todo o caso, lamentável que não terminasse êste volume
póstumo--porventura aquele em que pôs mais devotado carinho, mais
emoção, mais orgulho de raça, e que, mesmo fragmentado, o denuncia como
uma entidade representativa. Nem ao menos pôde corrigir as provas em que
os escritores da sua rara estírpe dão sempre os últimos retoques de
graça, de harmonia, de equilíbrio e de luz. A elevada honra dessa tarefa
foi-me confiada a mim, procurando eu desempenhá-la o melhor que me foi
possível e suprindo pela vontade de acertar o que me falta em
competência. Qualquer êrro que no texto apareça terá, portanto, de me
ser imputado, e não ao escritor modelar que tanto dignificou a sua
nacionalidade nos luminosos domínios do pensamento e da arte.


  Pôrto, 28 de julho de 1919.

                                                         João Grave.



	



A Alma portugueza caracterisa-se pelas manifestações seculares persistentes
do typo anthropologico e ethnico, que se mantêm desde as incursões dos
Celtas e luctas contra a conquista dos Romanos até á resistencia diante das
invasões da orgia militar napoleonica. São as suas feições:

A _tenacidade_ e indomavel coragem diante das maiores calamidades, com a
facil _adaptação_ a todos os meios cosmicos, pondo em evidencia o seu genio
e acção colonisadora;

Uma profunda _sentimentalidade_, obedecendo aos impulsos que a levam ás
_aventuras heroicas_, e á idealisação affectiva, em que o _Amor_ é sempre
um caso de vida ou de morte;

Capacidade _especulativa_ prompta para a apercepção de todas as doutrinas
scientificas e philosophicas, como o revelam Pedro Julião (Hispano), na
Edade Media, Francisco Sanches, Garcia d'Orta, Pedro Nunes e os Gouvêas, na
Renascença;

Um genio _esthetico_, synthetisando o ideal moderno da Civilisação
occidental, como em Camões, reconhecido por Alexandre de Humboldt como o
_Homero das linguas vivas_.

O cantor das grandes Navegações foi quem teve a mais alta comprehensão do
genio nacional; a ALMA PORTUGUEZA achou no seu Poema a incarnação completa.
Quando Camões descreve nos _Lusiadas_, geographica e historicamente
Portugal, referindo-se á tradição da antiga Lusitania, relembra o vulto que
symbolisa a sua vitalidade resistente, diante da incorporação romana da
peninsula hispanica:

    Eis aqui, quasi cume da cabeça
    Da Europa toda, o reino _Lusitano_,
    Onde a terra se acaba, e o Mar começa,
    E onde Phebo repousa no Oceano.


    Esta é a ditosa Patria minha amada,
    Esta foi _Lusitania_...................


    D'esta o PASTOR nasceu, que no seu nome
    Se vê que de homem forte os feitos teve;
    Cuja fama ninguem virá que dome,
    Pois a grande de Roma não se atreve.

                       (Cant. III, st. XX a XXII.)


    Deixo... atraz a fama antiga
    Que co'a Gente de Rómulo alcançaram,
    Quando com VIRIATHO na inimiga
    Guerra romana tanto se afamaram.
    Tambem deixo a memoria, que os obriga
    A grande nome, quando a levantaram
    Um por seu Capitão, que, peregrino,
    Fingiu na _Cerva_ espirito divino.

                       (Cant. I, st. XXVI.)

No tempo do grande épico ainda se não tinha perdido o conhecimento da
relação de continuidade historica entre Portugal e a antiga Lusitania,
mais vasta e por isso mais violentamente retalhada pela administração
imperial romana. Esse conhecimento, embora confundido com as lendas
syncreticas dos falsos Chronicões, influiu na consciencia do nosso
individualismo ethnico e nacional. O esforço de _desnacionalisação_ de
Portugal pela politica da unificação _iberica_, veiu até reflectir-se
nos proprios historiadores patrios, levando-os a considerar Portugal uma
formação recente, adventicia, sem individualidade, e a Lusitania quasi
como uma ficção banal dos eruditos da Renascença! Mas o caracter
persistente do typo portuguez, a resistencia tenaz contra todos os
conflictos da natureza e pressões da vida, que tanto o distingue entre
os povos modernos, é a prova manifesta da raça lusitana como a
descreveram os geographos gregos e romanos. Nas luctas pela liberdade
territorial a Lusitania deixou nos historiadores greco-latinos o ecco da
sua resistencia indomavel, sobretudo no Cyclo das Guerras viriathinas,
que se reaccenderam ainda sob o commando de Sertorio.

Pela sua genial intuição teve Garrett a comprehensão d'este caracter
resistente e soffredor da nossa raça lusitana: «Os Portuguezes são
naturalmente soffredores e pacientes: muito arrochada hade ser a corda
com que de mãos e pés os atam seus oppressores, antes que rompam em um
só gemido os desgraçados. Um murmurio, uma queixa... nem talvez no
cadafalso a soltarão! Vendem-nos os desleaes pegureiros de quem nos
deixamos governar; vendem-nos, enxotam-nos para a feira a cajado e a
latido e mordedella de seus mastins; e nós vamos e nem gememos. Se um
clamor de queixumes, se uma voz de desconfiança acaso surde, aqui os
clamores de _rebeldes_, os alcunhas de _demagogos_... e a nação (o
_rebanho_, direi antes) que se resigna e soffre, e continua a caminhar
para o exicio! Tal é, com as differenças de variados nomes e datas, a
historia de Portugal quasi desde que a revolução ou restauração
(restauração seria?) de 1640 fez da nação portugueza o patrimonio de
meia duzia de familias privilegiadas e de seus satelites e parasitos.»
(_Carta de M. Scevola_, 1830.)

Symbolisamos esta resistencia, vivificando o typo de VIRIATHO,
reconstruindo poeticamente as situações laconicas referidas nos
historiadores classicos; representamos artisticamente essa fibra que
ainda hoje pulsa em nós, e pela qual, perante a marcha da Civilisação se
affirma através dos cataclysmos politicos a ALMA PORTUGUEZA.

_Assuetum malo Ligurem_, disse Virgilio (_Georg._, II, 102) d'essa
poderosa raça, de que o Lusitano foi um dos ramos mais activos; as
terriveis desgraças que nos têm acompanhado desde a romanisação da
peninsula até á subserviencia ingleza, como acostumados ao mal, não nos
têm alquebrado: não apagaram a constituição da _Nacionalidade_, não
embaraçaram as iniciativas dos _Descobrimentos maritimos_; não abafaram
a expressão das altas capacidades _estheticas_. Pela expressão artistica
se fixou a lingua portugueza, orgão reconhecido da nacionalidade, cujo
sentimento se manteve pela idealisação poetica, em Camões. Seja ainda
esse recurso poetico o meio de acordar a consciencia do passado de um
Povo, no qual estão implicitos a sua rasão de ser presente, e o ideal do
seu destino futuro.

Um dos fins da Arte moderna é a representação da vida dos povos e dos
aspectos da natureza dos paizes longinquos, e tambem a evocação das
edades passadas, vencendo por este _exotismo_ o apagamento das
impressões de tudo quanto nos cérca; assim se inicia a phase esthetica
constructiva. Pela evocação da _Raça_ penetra-se o sentir da fibra
_nacional_, e por esta o drama das luctas das _Instituições_ que se
fundaram, o vinculo das _Tradições_, que foram germens e impulsos da
_missão historica_ e das _creações artisticas_ que reflectiram a
consciencia da collectividade.




VIRIATHO




I


No anno de DCIII da éra da fundação da Cidade de Roma, sendo Consules L.
Licinio Lucullo e A. Postumio Albino, acontecimento inopinado suscitou
nos espiritos um extraordinario alvorôço: O Senado fôra convocado
repentinamente, com urgencia, sem ser pela fórmula usual de um Edito,
mas pela peremptoria chamada nominal ordenada pelo velho e integerrimo
Catão, denominado o Censor.

A gravidade do acontecimento forçára por certo o venerando presidente do
Senado a simplificar essa fórmula da convocação? Algum grande crime
perturbava ou ameaçava o governo da Republica! A curiosidade era
immensa, e antecipadamente sabia-se que a voz austera de Marco Catão, o
Censor, se ergueria no Senado contra o patricio o mais opulento dos
romanos, que dispunha de riquezas bastantes para corromperem os juizes
aos quaes se confiasse o seu julgamento.

Galba! era este o nome que soava de bocca em bocca, mais com inveja do
que hostilidade, desde que o Tribuno do Povo Aulo Scribonio o citára
para comparecer em justiça pelas depredações e carnificinas que
praticára contra as Tribus e cidades tributarias da Lusitania, que como
Provincia senatorial estava sob a égide da lealdade romana.

Era de um crime contra a magestade do Povo romano, que versava a
accusação do Proconsul Servio Sulpicio Galba, ao qual fôra confiado o
governo e administração da Hespanha Ulterior, essa parte occidental da
peninsula em que se comprehendia a vasta Lusitania. Ninguem se atrevia a
pôr em duvida a valentia do tribuno militar, que fôra á Hespanha com a
missão especial de combater e submetter os Celtiberos; mas, sendo
conhecida no mundo a gloria do Senado, que, vae para quatro seculos,
dirige com um tino incomparavel as guerras de incorporação dos povos
barbaros, como poderá consentir que no exercicio d'essa missão
civilisadora lhe infamem a inviolavel auctoridade?

A voz de Catão ergueu-se no meio de um religioso silencio com a acuidade
de um látego de fogo:



--Como velho octogenario, ninguem comprehende como eu o poder dos
Costumes dos Antepassados representados hoje no Senado, como um tribunal
permanente, de acção executiva, e com consciencia das necessidades
publicas expostas pela palavra em discussão aberta. É d'esses Costumes
dos Antepassados que deriva a Soberania com que nós todos aqui
presentes, dando fórma á opinião publica, intervimos no organismo social
de Roma. Diante de mim, e entre os trezentos membros aqui reunidos, vejo
ainda os antigos chefes da Familia romana, os _Patres_, que pela edade
fôram os _Seniores_, os quaes deram o nome a este Tribunal sacrosanto de
_Senado_; tambem vejo os _Conscripti_, que a pouco e pouco fôram
chamados a completarem o numero, que a morte ou a extincção das familias
ia diminuindo. Emfim, aqui estamos constituidos tanto a _Ordem
senatorial_ como a _Equestre_, para deliberarmos sobre o que interessa á
Republica. D'entre vós, uns exercem um poder temporario, e outros são
_inamoviveis_ desde que se reconheceram os seus serviços, e por sua vida
incorruptivel são proclamados _Censores_. É pois no exercicio d'esta
dignidade que eu fallo e conto ser ouvido, porque foi confiada á
protecção da minha vigilancia essa uberrima provincia da Hespanha. Tendo
eu, como Censor, cooperado sempre, todos os cinco annos, pela confecção
do registo do Censo, na nomeação dos Senadores tirados dos antigos
magistrados, raro será aqui o Senador que não deva á minha confiança a
honra d'essa escolha confiada a Senadores _consulares_, a Senadores
_pretorianos_, segundo as magistraturas, e cargos curues, em que se
dignificaram. E tendo eu exercido este direito supremo dos Censores,
compete-nos mais um, que é o da exclusão dos _indignos_ do Senado...

Sentiu-se um vago rumor entre os trezentos membros da assembleia; Catão,
quasi sem notar que o seu longo exordio já fatigava a attenção, proseguiu:



--É esse direito, que hoje me traz aqui, apoiado pela propria
consciencia e pelo meu juramento. Eu bem sei que as attribuições dos
_Censores_ são constantemente diminuidas, e que virá tempo em que
desapparecendo esta magistratura, irromperão as guerras civis. Deixemos
o futuro, e perdoae as digressões proprias da provecta edade. Em
gravissimas circumstancias, sabidas por nós todos, foi Servio Sulpicio
Galba mandado á Hespanha como Pretor. E se a situação difficil reclamava
todas as virtudes militares para a magestade de Roma se mantêr illeza,
mais necessario era o espirito de uma intelligente politica, para
perpetuar por bons tratados o que a espada nem sempre conseguiu. Galba
deu primeiramente uma prova deploravel de militar incompleto, quando
invadindo a Lusitania, perdeu sete mil e quinhentos legionarios, indo
refugiar-se em uma situação ignobil em Carmona. Destemido, mas
inconsiderado, é este homem por isso perigoso para a Republica. E ainda
mais: é de um caracter falso, violando com descaro a palavra de um
Tribuno, que vale tanto como um tratado escripto, rebaixando perante o
mundo o poder romano sempre inquebrantavel, quando se trata de um dever
moral. É certo que as trinta e seis cidades tributarias da Lusitania,
sempre irrequietas e luctando pela sua autonomia e independencia local,
tambem violaram o tratado concluido com Attilio, infestando as Colonias
romanas, e as Cidades federadas e immunes, favorecidas com o regimen
municipal. N'esta angustia, em que Roma tinha de impôr a sua
auctoridade, bem comprehendera que já não devia empregar o systema da
devastação; mas Galba, desgraçadamente não comprehendeu este pensamento
governativo! Mandado á Hespanha, ahi chegou com um exercito cansado e
exhausto; em vez de limitar-se á defeza immediata dos subditos romanos,
encetou logo combates contra as tribus lusitanas, que nas suas
emboscadas continuas, em assaltos repentinos o fôram estafando e
enfraquecendo até encontrarem o momento azado em que se atreveram a
dar-lhe uma batalha campal, em que ficaram trucidados sete mil
legionarios. Os brios de Galba ficaram diminuidos perante a estupenda
calamidade; Galba teve de collocar-se na defensiva, aproveitando a epoca
das grandes invernias para se fechar cautelosamente nos quarteis de
Conistorgis! As Aguias romanas, como bem diria ahi qualquer poeta
satirico, estavam fechadas na capoeira.



O Senado permaneceu imperturbavel diante da ironia caustica do orador,
que continuou no mesmo espirito:



--E de facto Galba, durante essa inacção, chocava uma tremenda infamia!
Logo no principio da primavera do anno DCIII da fundação da Cidade
eterna, que ficará affrontosamente assignalado nos _Fastos Consulares_,
Galba poz-se em marcha para a Lusitania, devastando inconsideradamente
Cidades immunes ou federadas, estipendiarias ou contributas d'aquella
opulenta região, d'onde Roma tem haurido montanhas de prata. Esses povos
da Lusitania, embora tenazes e inquebrantaveis, pelo natural bom senso
reconheceram que era melhor gosarem os privilegios que Roma lhes
concedia, do que envolverem-se em uma guerra interminavel, que com
certeza visaria á sua destruição. Resolveram mandar a Galba enviados com
a declaração, que se confessavam arrependidos da revolta a que tinham
sido arrastados, e promptos a cumprirem integralmente o tratado firmado
com Attilio. A uma tal proposta, Galba manifestando-se benevolente, elle
mesmo respondeu aos enviados das tribus lusitanas: «Que era o primeiro a
reconhecer a força das circumstancias, que os obrigára pela tremenda
crise da fome e da miseria a quebrantarem a lei romana, e a
entregarem-se por vezes a incursões e rapinas em logares que gosavam
quasi os direitos da metropole. Mas, em vez de tomar directamente a
responsabilidade d'esses actos, e sabendo a causa intima que os motiva,
eu farei que finde a situação violenta das Cidades estipendiarias,
acabando com os tributos pezadissimos que as oneram, eximindo-as dos
pagamentos ás legiões romanas e ás provisões de viveres fornecidos ás
tropas em passagem. Para se effectuar isto, passareis á cathegoria de
Cidades municipaes, com o vosso territorio livre, sem pagamento de
tributos, com magistrados eleitos livremente, e fóra da jurisdicção do
governador da Provincia.» Diante d'esta perspectiva, Galba,
traiçoeiramente apontou as terras que lhes reservava, e que dividia em
tres cantões, e tratou de convocar para um determinado dia na margem
direita do Tejo as tribus lusitanas, exigindo como prova da mutua
confiança que se appresentassem desarmadas, para que em Roma se não
dissesse, que a generosa concessão do _Jus italicum_ era extorquida.



Catão, como que vencendo uma oppressão de momento, salientou o facto
monstruoso:



--Á convocação feita por Galba concorreram os povos confiados na palavra
que representava o poder romano; e logo que Galba apanhou as tribus
desmembradas e desarmadas na planicie para onde as convocára,
envolveu-as nas Legiões que subitamente se appresentaram fortificando a
linha dos Hastatos e Triarios com toda a Cavalleria, que atropellando a
multidão inerme, fez passar ao fio da espada para mais de trinta mil
pessoas, entre homens validos, velhos e crianças, e até mulheres! Nada
mais execrando, porque esta traição vilissima deslustra as victorias
romanas! E se este instincto traiçoeiro é a base da sua tactica de
guerra, é egualmente a feição do seu caracter no tempo de paz; e com
taes recursos se defenderá da justiça implacavel, perante a qual seja
chamado a responder, porque no meio de tantas carnificinas e
depredações, Galba apoderou-se de assombrosas riquezas, com que de certo
conta eximir-se de toda a pena. Mas a deshonra do individuo, ou o seu
castigo, não ressarce os males da Patria! O poder de Roma está n'este
momento abalado na Lusitania, que se debate em um levantamento geral
contra uma tão inaudita monstruosidade. E se eu, como Censor, accuso o
homem indigno, e defendo os meus clientes de Hespanha contra o
sanguinario e iniquo prevaricador, perante o Senado tambem reclamo que
um General intelligente com novas tropas vá promptamente restabelecer a
paz e o direito ás povoações alvoroçadas da Lusitania.



A voz de Catão, o Censor, fôra escutada com assombro. Elle tinha alliada
á veneração devida aos seus outenta e cinco annos de edade uma longa
vida intemerata, que triumphára brilhantemente de todas as calumnias,
com que por vezes procuraram minar o seu ascendente moral.

N'esta mesma sessão memoranda do Senado resolveu-se que immediatamente
fôsse mandado a Hespanha o Pretor Caio Vetilio com novas Legiões e
Cavalleria para reforçar o Exercito provincial. Determinou mais o
Senado, que Servio Sulpicio Galba e o Consul Lucio Licinio Lucullo
regressassem a Roma para prestarem contas estrictas pelos seus roubos,
expoliações e crueldades affrontosas.




II


O Tribuno da plebe Aulo Scribonio, estimulado pela accusação de Galba no
Senado, convocou o povo de Roma para o Forum, para pedir-lhe o
julgamento do Proconsul pelo crime de infanda traição. O concurso foi
enorme, tanto mais que desde muitos annos a competencia judiciaria dos
Concilios estava cerceada pela delegação d'esses poderes a um jury ou
Conselho perpetuo.

O Tribuno fallou á multidão, com nitidez e segurança:



--Sabeis que ao Senado, como corpo dirigente da Republica, pertencem os
poderes sobre o Culto, sobre a administração das riquezas do Estado e
principalmente a administração das Provincias. Competia-lhe por isto a
iniciativa da accusação de Galba; mas é obrigação do Tribuno impulsionar
a acção publica, sobretudo quando se trata do crime de alta traição,
como agora, em que é réo Servio Galba! Eis o facto na sua espantosa
crueza: numerosas cidades da Lusitania, que estavam na situação
angustiosa de estipendiarias, vexadas pelos pezados impostos extorquidos
pelos magistrados romanos, tinham requerido ao Senado para lhes ser
concedida em premio de sua fidelidade a situação de confederadas ou
immunes, podendo assim governar-se pelas suas leis consuetudinarias,
pelas suas magistraturas locaes, sem comtudo aspirarem ao goso dos
direitos politicos de cidadãos romanos. Era a base da pacificação da
Lusitania! O Proconsul Galba servindo-se da magestade do povo romano
garantindo esse pedido, convocou as povoações desarmadas para lhes
communicar o Edito do Senado que o legislava, e envolvendo-as nas suas
legiões trucidou traiçoeiramente para mais de trinta mil pessoas, em que
a par dos homens validos estavam velhos, crianças e até mulheres!



O povo permaneceu mudo, sem mostrar commoção alguma pelo quadro da
horrenda carnificina. O advogado Fulvio Nobilior, que fôra encarregado
da defeza de Galba, notou esta circumstancia da insensibilidade moral da
plebe. O Tribuno continuou:



--Para o julgamento d'este attentado contra a magestade do Povo romano,
bem sei, é preciso um exame dos factos, e por felicidade das nossas
instituições sempre perfectiveis, o processo de Galba será formado pelos
Questores, que appresentarão ao Concilio da plebe os seus quesitos,
sobre os quaes effectuareis a votação. O que outr'ora fôra um motivo de
discordia entre o Povo e o Senado é hoje uma harmonia social, por que se
reconhece, que assim como os negocios judiciaes carecem de sciencia
juridica para serem tratados, os assumptos de jurisdicção criminal não
pódem ser sentenciados senão mui reflectidamente. E se a lei tribunicia
Calpurnia avocou estas questões a um jury perpetuo, o Povo sem perder a
sua prerogotiva delegou este poder judiciario aos Questores. Que Servio
Sulpicio Galba seja processado pelo Conselho dos Questores, sendo as
suas conclusões appresentadas á vossa deliberação no mais breve lapso de
tempo.



Depois de se ter calado o Tribuno, appresentou-se diante do povo, que
enchia o Forum, o advogado Fulvio Nobilior, conhecido pela sua extrema
argucia, por um espirito sarcastico, que chegava a tocar as raias do
cynismo. O seu poder nos tribunaes consistia em fazer desvairar as
opiniões, em actuar nas consciencias suscitando a dissolução moral,
tornando ridiculos os sentimentos de piedade ou de humanidade. Era
sempre ouvido com interesse; a multidão comprehendia-o. Quando veiu á
barra, um rumor surdo foi o prenuncio de um grande silencio; o seu
discurso ficou memoravel:



--É accusado o Proconsul Servio Galba de latrocinios na Hespanha
Ulterior, n'essa região, que assenta sobre jazigos de ouro e prata, a
Lusitania! O que tem a fazer um homem culto entre gente barbara, senão
levantar do chão as joias que vê calcadas inconscientemente? Tambem da
Hespanha Citerior, acabado o seu governo de dois annos, regressa a Roma
o Consul Lucio Licinio Lucullo, carregado de assombrosas riquezas, e não
foi accusado de latrocinio, nem de rapinas ou extorsões. E por que,
tendo os dois magistrados seguido os mesmos processos administrativos? A
rasão é evidente. É por que Lucullo soube captar as sympathias,
compartilhando o seu ouro e prata, e gemmas preciosas com os patricios
influentes, que ahi têm assento no Senado; e para desviar a ideia dos
roubos, teve o pensamento de edificar um Templo á Deusa Felicidade, a
quem attribuiu a posse de tantas riquezas! Servio Galba só commetteu um
erro:--quiz tudo para si, dando apenas algumas migalhas aos legionarios,
que o acompanharam nas depredações! D'ahi o odio dos Tribunos da Plebe.
Mas, para que dispender aqui o tempo com uma moral especulativa, se
esses pretendidos roubos ou concussões fazem que Roma regorgite em
riquezas espantosas, trazidas d'essa Hespanha inesgotavel á avidez do
estrangeiro? Só lembrarei, que quando Roma se viu assaltada pelos
Gaulezes, difficil foi ajuntar mil libras de ouro para pagar a imposição
de guerra! E desde que fômos a Hespanha, sete annos antes da terceira
Guerra punica, 16:800 libras de ouro já se achavam no fundo do thezouro
romano! E no começo da Guerra social, o Erario regorgitava com 1:620$829
libras de ouro! Quem não comprehende que a riqueza de Roma não lhe vinha
do trabalho agricola e fabril, mas da guerra em paizes ricos? Foi esta
sempre a nossa politica. Combater, vencer, para civilisar, pagando-nos
por nossas mãos d'este beneficio. Desde que as Legiões romanas pisaram o
sólo da Lusitania, conheceu-se que o ouro nativo ahi abundava em
assombrosos filões, e em palhetas nas areias do Tejo! Nada mais claro
para um Governo intelligente:--submetter esse povo, fazendo-o trabalhar
ao serviço de Roma na exploração das minas de ouro e prata, e de
convertermos esses metaes em ornatos pessoaes, baixelas, e sobretudo em
moedas, que facilitam o commercio do mundo! Evidentemente Roma é a
civilisadora do orbe! Quando Scipião Africano veiu receber em Roma a
apotheose pelas suas victorias sobre os Carthaginezes e Iberos, entregou
ao Erario de Roma trezentas e dez arrobas de prata lavrada, pilhada em
outenta villas e cidades da Iberia! Mas não resam os Annaes romanos da
que o general reservou para si. E o seu successor, Lucio Cornelio
Lentulo? Tambem depositou no Erario mil e trezentas arrobas de prata
lavrada. É incalculavel a quantidade de arrobas de prata que os Consules
e Pretores, que administraram as duas Hespanhas, transferiram das suas
prezas para Roma. E os celebrados dinheiros de Osca? Porém, essa riqueza
só chegava ao Povo romano em alguma festa publica de apotheose; pelo
processo moderno, o povo é mais favorecido, porque essas riquezas
pilhadas na Iberia e na Lusitania são dispendidas em Roma pelos seus
detentores na vida faustosa com que tornam a Cidade a capital da
Civilisação do mundo. E depois, de quem tomou Galba as riquezas que está
espalhando em Roma? De ladrões despreziveis e abjectos, que occupam o
sólo da Lusitania, raça de escravos, impando de ignorancia e orgulho,
indignos do bello céo que os cobre. Eis ahi o crime. Expoliar ladrões,
do que possuem estólidamente, e enriquecer Roma, que mais será preciso
para a apotheose? Galba bem merece do Povo. Fique ao Senado a gloria de
condemnar o valente e magnanimo Proconsul pela affectada questão de
humanidade, da qual nada consta nos sublimes Annaes das nossas glorias
militares, que serão sempre o assombro do mundo! E, que justiça é esta,
que accusa Galba, e deixa no doce olvido o Consul Lucio Licinio Lucullo,
que passou tambem á Lusitania, trucidando os Vacceos a titulo de vingar
os Carpetanos, e mandando a um signal dado passar a fio de espada todos
os habitantes da cidade de Caucia? Se, como dizem os nossos
jurisprudentes, a Justiça é só uma, os historiadores tambem proclamam,
que ha uma só gloria militar:--Vencer! Se hesitarmos nos meios... Roma
perderá o imperio do mundo.



O Povo comprehendeu as cynicas palavras de Fulvio Nobilior; e até o
proprio Tribuno, cumprido o dever do seu cargo, concordava no fôro
intimo com essa doutrina, reveladora de uma crise da consciencia
nacional, em que se preparava para futuro não remoto a transformação das
instituições sociaes e politicas de Roma.




III


O Consul Vetilio partira a toda a pressa para a Hespanha Ulterior, a
reforçar o exercito provincial; temorosas noticias corriam pela Cidade, de
um levantamento geral das cidades da Lusitania, que visava a sacudir o jugo
de Roma, tornado odioso e incomportavel pela traição execranda de Galba. O
Senado confiava na valentia e intelligencia estrategica de Caio Vetilio,
sem desconhecer a resistente tenacidade inquebrantavel das tribus
lusitanas, que apoiavam a sua independencia individual em um territorio
livre, tendo por grito de guerra:

--Vencer ou morrer!

Presentimentos aziagos se espalhavam sobre o exito da expedição de Vetilio.
E emquanto espantosos successos se estariam passando longe, muito longe, na
parte occidental da Hespanha, no incendio da insurreição, o detestavel
Servio Sulpicio Galba vinha compellido á barra do Senado appresentar a
defeza dos crimes de que fôra accusado por Catão o Censor. Elle bem sabia
que deslustrára pela má fé a dignidade do Povo romano, mas confiava no
poder da sua eloquencia prestigiosa.

Galba receou por um momento a condemnação, e preparou a defeza espalhando
pelos Senadores e funccionarios de Roma os blocos de prata e ouro em barra,
que trouxera das minas da Peninsula, onde tinha para mais de quarenta mil
homens entregues ao trabalho forçado da exploração d'esses jazigos, que
rendiam vinte mil dracmas argenteas por dia. E como se não bastassem as
riquezas que espalhou com profusão pelos juizes, dirigiu-se-lhes ao
sentimento, appresentando-se no tribunal com os seus dois filhos. Lida a
accusação, foi-lhe concedida a palavra, escutada attentamente. Era um dos
casos mais emocionantes de Roma. Será condemnado? será absolvido? Faziam-se
apóstas, aproveitando esse lance para um jogo descarado. A palavra
eloquente de Galba era conhecida e admirada.

Perorando:



--Todos vós estaes bem lembrados, que sob o consulado de Licinio Lucullo e
de Aulo Postumio, um terror excessivo se apoderou dos Romanos por causa das
tremendas derrotas dos nossos legionarios na Hespanha, derrotas infligidas
pelos Celtiberos, por fórma, que não havia togados, nem pretorianos que se
inscrevessem para acudir á remota região em que fraquejava o Poder de Roma.
Scípião Africano revoltou-se contra tanta covardia, offerecendo-se para ir
combater e subjugar essas populações indomitas, que luctavam pela
independencia da sua terra. Passada a apparente pacificação, fui mandado
como Pretor á Hispania. Eu mesmo então vencido pelos Lusitanos em uma
batalha campal, consegui salvar-me com um troço de cavalleiros entre
penhascos! Ah, foi alli, n'essa extrema angustia que jurei, que prometti á
gloria dos Quirites o exterminio dos Lusitanos, d'essas tribus irrequietas,
que são hoje o unico embaraço para que a soberania de Roma se estenda
imperturbavel sobre toda a riquissima peninsula da Hispania. Lucio Minutius
veiu a toda a pressa acudir á minha situação desesperada. Bem sabeis com
que altivez e soberbia os Lusitanos e Celtiberos fallam contra o poder de
Roma; e a todos os Proconsules, que vão ás guerras da Hispania Citerior e
Ulterior, tem sido recommendado que a tantas bravatas estolidas se deve
responder com castigos tremendos e inolvidaveis; e sobretudo que os
Lusitanos apprendam á sua custa, que as Aguias romanas não soffrem ameaças
da vil preza. Não fiz mais do que seguir a politica traçada. Dirão que me
excedi na acção repressiva? Respondo, e ouça-me a historia: Emquanto
existir sobre o territorio da Hispania esse povo Lusitano, hade ahi
manter-se sempre vigoroso o instincto e o sentimento da autonomia. Roma
nunca ahi sustentará o seu imperio tranquillo, porque as tribus lusitanas
sonham com uma Patria livre! Por mais que as nossas divisões
administrativas retalhem o seu territorio, desmembrando-o, mais os
Lusitanos comprehendem a necessidade da Confederação das raças peninsulares
como condição para repellirem o jugo estrangeiro e affirmarem a sua
independencia! E se essa Confederação se chega a organisar, Roma terá no
extremo occidente um inimigo mais terrivel do que Carthago, e as guerras
contra os Lusitanos serão mais sangrentas do que as Guerras punicas. Foi
para destruir estes germens de Confederação, que eu convoquei á falsa fé os
Lusitanos para tratar das liberdades que Roma lhes concedia, e passei á
espada uns sete mil d'entre elles? Sim, parecerá cruento? Mas, do mal o
menos; sabei, que a Lusitania tende a unificar em uma mesma patria os
Carpetanos, os Vettões, os Vacceos e os Callaicos. Do Anas ao Mar
Cantabrico tudo é lusitano; e do Anas ao Cabo Sacrum, e tambem grande parte
da Betica, ou Tartessida, são regiões occupadas pelos Lusitanos, o _Povo
mais poderoso_ da Hespanha, como notam os geographos. Ahi veriamos formada
uma forte nação, cujo territorio terminava ao nascente dos Asturios e
Celtiberos, e comprehendendo a Callaecia, com todos os territorios do
Minio, do Durio até ao Tago, e mesmo a região transmontana. Do Cabo Sacrum
até ao Mar Cantabrico, toda esta parte occidental da Hispania constituindo
a Lusitania! comprehendeis agora o perigo que nos ameaça, e de que eu
consegui salvar o poder de Roma. Nós erradamente damos o nome de
_Celtiberos_ a povos que são lusitanos de raça; julgamol-os desunidos, e
apparentemente se mostram, até á hora do perigo. Se os Lusitanos chegarem
um dia a estabelecer uma Confederação, serão invenciveis e derrotarão os
invasores estrangeiros que tocarem o solo da amada Patria. É isto que
importa ter sempre presente á consideração dos politicos, que tentarem
dominar a Hispania, e governal-a enfraquecida para a exploração das suas
incalculaveis riquezas. Que o dito de Catão, _Delenda Carthago_, se
converta agora em _Finis Lusitaniae_! Mas, não quero acabar com uma phrase
de effeito; a rhetorica não entra aqui para nada. Importa mantêr a Hispania
dividida; não é em Citerior nem Ulterior, mas em LUSITANOS e IBEROS. Esses
dois povos são incompativeis entre si; o Ibero admira a auctoridade, a
força, e quer exercel-a impetuosamente, ao passo que o Luso ama a
independencia sem ruido nem apparatos. O Ibero é incapaz de se unir para a
defeza, e obedece passivamente a qualquer poder physico ou moral que se lhe
imponha; o Lusitano liga-se facilmente para a defeza, em revolta contra
todo o poder. Conheci pela experiencia estas differenças, e reconheci por
que fórma poderia fundar na Hispania o Poder indestructivel de Roma: acabar
com a Lusitania, e estender as populações ibericas. Chamado a Roma, por
causa dos sete mil trucidados, que outros augmentam até trinta mil, ficou
truncado o meu plano; mas estou convencido, que Roma, se não hoje, um dia
me fará justiça.



No seu discurso Galba concluia por ser preciso incendiar as principaes
cidades da Lusitania; passar á espada as povoações que se revoltaram;
transplantar os povos lusos, substituindo-os por tribus propriamente
ibericas; vender como escravos nos principaes mercados essas tribus
inteiras, que pelo seu orgulho embaraçam a acção do Poder romano na
Hespanha; arrasar os burgos e as citanias; estabelecer a pilhagem
systematica dos campos; decapitar todos os cabeças de motim, logo que
sejam agarrados ou pela força ou pela traição, e não bastando isto
ainda, retalhar a Lusitania pelo menos em tres trôços: ao norte,
constituindo em corpo á parte a CALLAECIA, ao centro a TARRACONIA, e a
sudeste a BETICA: logo que fique a LUSITANIA reduzida ao limite do Durio
ao Anas, em uma miseravel faixa de terreno, tapada pelo mar, nunca mais
terá resistencia, e mesmo chegará até a esquecer-se da pretendida
autonomia.

O discurso foi ouvido com assombro, não já como defeza, mas como um
plano de futuro governo para a incorporação completa da Peninsula
hispanica.

Quando estava para ser proferida a sentença sobre as responsabilidades
de Servio Galba, eccoaram por toda Roma as desoladoras noticias vindas
da Lusitania: a derrota formidanda de Vetilio! a morte ignominiosa do
general romano! O exercito reduzido a seis mil homens, refugiado na
cidade de Carpesso! E o poder de Roma ameaçado por um cabecilha, dizem
que outr'ora Pastor, outros affirmam que Salteador de estradas, outros
que é uma apparição maravilhosa d'esse Viriatho, que ha setenta e dois
annos acompanhára Annibal á Italia, e que combatendo em Cannas fôra
morto por Paulo Emilio!

Todas estas vozes corriam em Roma, e avolumavam-se, augmentando o
terror, e o prestigio do Cabecilha. É de crêr que influiram na sentença,
que absolveu a Servio Sulpicio Galba da inaudita carnificina dos trinta
mil lusitanos desarmados. E tambem se conta, que a morte inesperada de
Catão, o Censor, se explicava pelo desgosto de vêr a justiça avergada á
iniquidade triumphante, e diminuida a gloria de Roma ultrajada nos
annaes humanos.




IV


Em Roma não se formava uma ideia clara das monstruosidades praticadas
por Galba. Diante d'estes planos de forte administração, e pelas
doutrinas da politica de interesse, o quadro da mortandade de trinta mil
individuos desarmados, convocados juridicamente pela auctoridade do
Pretor, e chacinados traiçoeiramente, pouca impressão fazia na alma do
povo romano: a falta de sensibilidade moral preparava a sua marcha
decadente para a servidão. Mas o crime de Galba era d'aquelles que fazem
levantar as pedras! D'entre os montões de cadaveres, meio incinerados e
cobertos de pedregulhos, quando a noite viera pôr termo á carnificina,
levantaram-se cautelosamente algumas das raras victimas, que a
casualidade resguardára dos golpes successivos que esmagavam aquella
multidão inerme; e esses desgraçados, fugindo por entre as trevas
cerradas, espalharam-se pelas montanhas e valles, e fôram, de povoação
em povoação, de cidade em cidade, clamando, bradando, fazendo a
narrativa da tremenda catastrophe com que os romanos invasores queriam
extinguir os Povos Lusitanos.

Esses foragidos, ainda cobertos de sangue e de lama tábida, rôtos e
estropeados, levados em um desvario de quem perdeu a rasão pela
enormidade do terror, dispersaram-se pelos campos e fôram dar ás grandes
cidades municipaes como Ollissipo, aos Conventos juridicos como Scalabis
e Jerabriga, narrando o espantoso successo. Por pobras e aldeias, por
casaes e villares, por citanias no alto dos montes, por toda a parte
correu o rumor sinistro da mortandade atrocissima e iniqua, e não houve
folego vivo que se não extorcesse em impetos de colera impotente, em
revolta moral contra o maior attentado que á luz do sol se tinha
praticado contra a lei humana. O grito delirante dos foragidos, que iam
de terra em terra repetindo a tragica narração, tornava-se contagioso, e
acordava um profundo instincto de revolta, que ia crescendo como uma
onda até rebentar em uma convulsão irreprimivel. Os Arevacos, os Tittes
e os Belli, povos que andavam sempre em mortaes conflictos, agora
achavam-se unidos no mesmo protesto. Rugidos de colera irrefreavel
irrompiam entre os Asturios, Callaecos, Vacceos e Carpetanos; estes
olhavam com anciedade quem daria começo a uma lucta, para a qual nada
estava preparado, a não ser um temperamento sempre resistente. Para o
sul os Oretanos, Bastitanos e Edetanos ardiam em um rancor exacerbado
pela inqualificavel traição de Galba, legitimo representante da fé
romana. Já sôavam no ár Cantigas de guerra, que levantavam as almas; e
até por essas povoações remotas e mal conhecidas, como Lubara, Aritium,
Elbocoris, Araducta, Verurio, Vellade, Arabriga, Tacubis, cujos nomes os
geographos romanos e naturalistas não queriam repetir por consideral-os
barbaros, por onde quer que passaram os foragidos que escaparam
casualmente da horrifica matança, já se formavam trôços de gente armada
com hozes, ou fateixas de arrêmeço, catanas grossas, pelo instincto
natural da defeza de seus lares.

Esses poucos foragidos levavam na palavra o incendio, que se espalhava
de cidade em cidade, de povoado em povoado, narrando desenfeitadamente o
crime do governo de Roma. É certo que a população lusitana estava
cansada das recentes e inefficazes luctas; as cidades confederadas e
estipendiarias queriam o socego da sua vida laboriosa, supportando
sacrificios da liberdade. Nas cidades dos Turdetanos, como Balsa,
Salacia, Cetobriga eccoara imprevistamente o caso nefando da
carnificina, e lamentavam não existirem chefes que organisassem a
resistencia contra o brutal e monstruoso attentado. E se esta
impotencia, ao menos, assegurasse alguns annos de tranquillidade para o
sul da Peninsula! Outro Pretor que venha, diante da impunidade d'este,
até onde levará as depredações e os morticinios!

Os povos que gosavam das garantias de Municipio romano não queriam
mover-se para não decahirem dos privilegios que fruiam concedidos pelo
conquistador; os povos que participavam dos direitos do antigo Lacio
obedeciam á mesma tendencia egoista. Sómente entre os povos na situação
de tributarios poderia surgir um impulsivo instincto, mas impotente de
revolta. Nas cidades dos povos denominados Celticos e Iberos havia um
certo ciume contra a aspiração hegemonica dos Lusitanos; mas nem por
isso se ligou menos interesse ás narrativas dos foragidos da matança de
Galba. Os seus gritos repetidos de terra em terra chegaram a Laucobriga,
a Castraleuco, Arandis, Mirebriga, e os trabalhadores do campo
interrompiam as bessadas para escutarem esse caso estupendo; as festas
religiosas e as nupciaes suspendiam-se á chegada d'essas figuras
sangrentas, que pareciam phantasmas resurgidos do campo da matança para
virem reclamar a eterna vindicta.

Ouvireis o que bradavam esses foragidos, quasi em delirio, alguns
d'elles cahindo no chão esgotados de sangue que ainda vertiam das
feridas, outros borbotando sangue pela bocca, aos gritos convulsivos com
que narravam o caso da mortandade.



--«O Pretor Servio Sulpicio Galba convocou para uma assembléa nas
campinas da margem direita do rio Tagus, os trez Conventos da Lusitania
Emeritense, Pacense e Scalabitano com as trinta e seis Cidades
estipendiarias, recommendando que viessem sem armas, porque se tratava
da distribuição de terras, do estabelecimento de novas Colonias, e de
elevar alguns Povos tributarios aos privilegios de Cidades Confederadas,
de Municipio romano e do antigo Lacio.

«Confiados nas palavras do Edito do Pretor, concorreram ao local que
lhes fôra aprazado, muitos povos, interrompendo as suas lavouras; e como
se fôsse para uma festa de paz e congratulação levaram comsigo suas
mulheres e filhos, e os anciãos mais venerandos das tribus, como
arrefens do seu animo pacifico.

«O Pretor ordenou que se ajuntassem na campina em que tinha mandado
plantar uma _Arvore de Maio_, junto da qual se devia assignar o pacto
perpetuo da concordia com as Tribus lusitanas.

«Emquanto se esperava o Pretor cercado da sua Cohorte, começaram a
apparecer quatro Legiões, que se formaram em _orbis_, estendendo em
ordem de batalha as suas tres fileiras, e envolvendo como em uma grande
muralha toda aquella multidão inerme! Ninguem suspeitava o intuito do
subito envolvimento.

«Os manipulos da Legião, com as suas bandeirolas fôram marcando os
logares, que á frente de todos occuparam os Hastarios; por traz d'estes
ficaram os Principes dispostos de modo a por entre elles poderem recuar
os que lhe estavam em frente; na terceira linha estendiam-se os
_Triarios_, como barreira de resistencia.

«Depois d'isto appareceu a Cavalleria, correspondendo quinhentos
Cavalleiros a cada Legião, armados com o gladio hispanico de dois gumes.
Foi então que um gelido terror se apoderou d'aquelle povo indefenso. As
lanças e chuços dos Hastarios collocaram-se por um movimento repentino
em riste, como formando uma muralha cerrada de espetos.

«O Pretor Galba não apparecia! Um presentimento de morte se estampou na
lividez de todos os rostos, quando viram por detraz dos triarios
moverem-se torres de madeira, catapultas e balistas.

«Com certeza Galba planeára uma infamissima traição! Como fugir-lhe? As
mulheres, em lamentos atroadores, abraçavam os filhos, sem perceberem
ainda o perigo. Os velhos aconselhavam prudencia, esperando serenos as
ordens do Pretor.

«N'este momento de angustia pezados calháos fôram de longe arremessados
por catapultas contra aquella multidão compacta, esmagando alli algumas
centenas de lusitanos. O grito de espanto parecia uma tempestade; os que
tentavam fugir fôram espetar-se e morrer nas fileiras cerradas dos
Hastarios; os que se estreitavam uns aos outros n'um panico
inconsiderado abafavam-se.

«E emquanto iam chovendo os grandes calháos arrojados pelas catapultas,
cahiam sobre a multidão as _Falaricas_ ou lanças incendiarias, que os
Romanos tinham tomado dos costumes hispanos, e outros engenhos
arremessavam panellas de pez e estôpa ardendo, que os Cestrophendones
faziam cahir no meio da assembléa.

«E como se não bastasse tudo isto para destruir aquella gente desarmada,
os Fundibularios baleares mantinham um chuveiro de pedras sempre
certeiras, coadjuvados pelos Arcubalistas.

«A multidão ainda se movia, embora não offerecesse resistencia alguma;
mas Galba, querendo terminar a sua hediondissima traição e vendo que o
sol já declinava, resolveu o final exterminio antes do descer da noite.
Os Cavalleiros recusavam-se á fadiga de passar á espada tantissima gente
inerme que ainda sobrevivia. Foi então que Galba se lembrou de como na
guerra de Macedonia, Paulo Emilio deveu a victoria decisiva ao emprego
da tactica dos Elephantes; e deu logo ordem a que os dez Elephantes
offerecidos por Massinissa aos Romanos para servirem nas guerras contra
os Celtiberos, se empregassem agora para acabarem de esmagar os
temerosos rebeldes Lusitanos.

«Os Elephantes couraçados com chapas guarnecidas de espadas fôram
conduzidos para aquelle montão de gente, cuja carne e sangue formava com
a terra recalcada uma massa horrenda. De baixo das patas dos dez
Elephantes sentiam-se fracassar os ossos das victimas, e o sangue
respingava-lhes até aos peitos, prendendo-se-lhe nas pernas as tripas
que eram casualmente arrancadas na sua passagem.

«A noite vinha descendo caliginosa e um vapor espêsso se erguia dos
valles fundos. Foi então, que ainda d'entre o montão dos cadaveres se
ergueu um vulto surrateiramente, e saltando ao pescoço de um Elephante,
o pezado animal cahiu redondamente morto em terra! As trévas iam-se
engrossando, e o vulto agil e escorreito foi assim saltando sobre cada
um dos Elephantes, que por seu turno iam cahindo mortos! Quem seria esse
vulto extraordinario, que sabia o segredo de dar a morte instantanea a
tão poderosos animaes, em cuja pelle não penetravam os mais pujantes
dardos? Quem quer que fôsse, elle sabia o segredo apprendido nas Guerras
punicas: de que a mais leve picadela no bolbo pela vertebra que toca no
craneo do Elephante fazia-o cahir fulminado instantaneamente. Assim
fôram mortos os dez Elephantes.

«A noite era já cerrada; e enquanto Galba mandára lançar fogo ao montão
dos cadaveres entre os quaes fôram encontrados os dez Elephantes de
Massinissa, d'entre esses cadaveres escaparam-se alguns individuos que
se tinham occultado debaixo dos corpos exânimes, e que se fingiram
mortos: são esses os que andam de cidade em cidade da Lusitania e da
Turdetania pedindo vingança! Vingança! Vingança!»



Por valles e serras, e resoando de monte a monte, entoava-se um Canto de
guerra, que fazia referver o sangue nas veias, exaltando os espiritos
ainda os mais acabrunhados. O Canto podia mais do que a reflexão, e cada
povo accrescentava-lhe uma nova estrophe, como a aspiração do resgate. A
palavra poetica é alada, o pelo prestigio da tradição transpõe as edades
repercutindo-se na alma dos vindouros.

    *Baladro de guerra*

    Terra da Lusitania,
    Ensopada de sangue
    Por horrendo baldão!

    Chamou-nos o Romano
    Para a alliança de paz,
    Mata-nos á traição!

    Virus de iniquidade,
    D'esse fermento de odio
    Brote a destruição.

    Que a lança dos Quirites
    Se quebre, e em nossa frente
    Não se erga Legião!

    Quem sobrevive ao crime,
    E escuta estes lamentos
    Da atroz desolação;

    Quem perdeu lá seus filhos,
    Os paes, entes queridos,
    O esposo, o irmão;

    Que se revoltem todos,
    Peitos sejam escudos,
    Lanças raios na mão!

    Soffrimento e opprobrio,
    A morte e a vingança
    Forçam á união!

    Vós, Povos da Callaecia,
    De Oretania, Beturia,
    Cynesia região;

    Robustos Carpetanos,
    Tartessios, desmembrados
    Da Lusonia nação!

    Que o mesmo odio nos una,
    Vingae mortos, e os vivos
    Salvae da escravidão!

    Reviva a Lusitania,
    Ensopada no sangue
    Da romana traição.




V


De todas aquellas povoações até onde chegára o rumor da horrente
catastrophe, partiram homens audaciosos, movidos pela curiosidade para
observarem com os seus olhos os despojos que restavam; alguns não
voltaram mais aos seus lares, porque iam engrossando uma onda dos
revoltados contra tamanha traição. Os que regressavam espavoridos
contavam o assombro que lhes causára o vêr uma ampla campina coberta de
cadaveres incompletamente carbonisados, em volta dos quaes uivavam lobos
em numerosas alcateias, e aguias e abutres que esvoaçavam em bando sobre
a vasta presa, cujo fetido os attrahira de longe. As calmas estivaes
tornavam-se mais intensas, apressando a putrefação de tantos cadaveres;
as fortes nortadas levavam até muito longe os miasmas, e n'uma e n'outra
cidade da Lusitania appareciam ameaços aterradores da peste. Era a
perspectiva de uma mais horrivel devastação, porque se não via o látego
mortifero que flagellava os povos. Um pensamento de piedade pelos mortos
occorreu suscitado pelas calamidades:



--É certo que esses corpos insepultos reclamam dos vivos o cumprimento
de um dever sagrado! Em quanto lhes não dermos sepultura condigna, suas
almas andarão errantes diante de nós, perturbando-nos, perseguindo-nos
até acordarmos do nosso desdem egoista. Carecemos para propria segurança
de lhes darmos sepultura segundo o patrio e antigo costume, quando se
encontra um morto n'um ermo ou n'uma encruzilhada. Que cada cidade,
villar ou aldeia, faça suas peregrinações ao campo da matança, e
seguindo a tradição da piedade, cada um arroje uma pedra para cima dos
cadaveres até que se formem Montes Gaudios, que serão os tumulos
venerandos dos nossos desventurados conterraneos.

Segundo aquelle costume, vogou de cidade em cidade a ideia da funebre
peregrinação, e não eram ainda bem passadas duas luas quando por toda a
Lusitania se operára um movimento que ligava todas as povoações no mesmo
affecto. Os mortos podiam agora mais de que os vivos, porque por via
d'elles se uniam tribus até aquelle dia inconciliaveis, que iam visitar
o campo da matança e lançar suas pedras para erguerem bem alto os Montes
Gaudios, que deviam tornar-se não um simples monumento funerario, mas
uma como torre de protesto e de eterna revolta. Muitos povos dispersos
nas regiões de entre Durio e Minio, entre o Durio e o Tagus e mesmo os
que se achavam para lá da banda de Traz dos Montes, desde a foz do Anas
até ao Mar Cantabrico, adheriram á desolação dos Lusitanos, e mandaram
tambem peregrinações ao campo da matança para que os Montes Gaudios
attestassem aos vindouros que elles se consideravam formando parte
d'este valente e activo povo ribeirinho que dos seus portos de _Lez_ e
das suas bem trabalhadas _Lezirias_ tomára o nome nacional de
_Lusitania_. O ecco da grande catastrophe produzida pela perfidia impune
de Galba chegára egualmente aos confins dos territorios dos Asturios e
Celtiberos. Os Povos denominados Carpetanos, os Vettões, os Vacceos e
Callaecos, que sempre se tinham conservado apartados para o norte da
Hespanha esperando constituir uma Confederação e unidade política sob o
nome de Callaecia, agora sentiam-se dominados pela insondavel fatalidade
que arrastára os destemidos e independentes Lusitanos á maior das
ruinas; elles vierão em magotes vêr de perto a horrorosa mortandade, e
arrojar piedosamente mais pedras para os Montes Gaudios. Esses tumulos
cresciam, como attestando ao mundo, que eram innumeros os corações que
pulsavam por inultos mortos, e que os mesmos braços que arrojaram
aquellas pedras, serão os mesmos que arremessarão as suas lanças e
brandirão as pezadas lorigas contra o fautor da execranda iniquidade.

Assim se fôram formando bandos e numerosas guerrilhas, imperfeitamente
armadas, que clamavam por vingança; e vendo que muitas cidades alliadas
dos Romanos, e outras por temor ou covardia, não tinham vindo celebrar a
cerimonia dos Montes Gaudios, foi contra ellas que arremeteram na sua
ancia de vindicta. Passavam ja de dez mil os Lusitanos que se ajuntaram
em differentes guerrilhas, entregues á aventura e audacia de destemidos
Cabecilhas, que fôram descendo para o sul da Peninsula, devastando e
roubando quantos povos encontravam que estavam no goso do patronato
romano. Chegaram até á Turdetania, essa opulenta região banhada pelo
Betis, tendo por limite da parte do norte o curso do Anas; e levaram a
sua audacia até ao ponto de atacarem a importante fortaleza de Gades, ou
Gadir, como lhe chamaram os Phenicios. Não era sem rasão que os
viajantes phenicios, gregos e romanos diziam que os Lusitanos eram o
povo mais numeroso e valente entre as nações de toda a Iberia.




VI


A Hespanha Ulterior estava quasi completamente insurrecta. Passavam de
dez mil os Lusitanos revoltados contra o poder de Roma, e que juraram
sacudir o infame jugo. No seu Conselho armado decidira-se, que todo
aquelle que podesse sustentar-se a cavallo, embora velho ou doente, se
appresentasse para o combate; mesmo as crianças que podessem alevantar
um chuço ficavam obrigadas a incorporar-se nas turmas e milicias de cada
terra.

Era o começo de anno estival, e na _entrada de Maio_, em que se faziam
as dansas e cantares debaixo do verde pinheiro, e em que os homens
validos, os chefes de familia, effectuavam as grandes paradas das suas
forças defensivas. Parece que o ajuntamento d'aquella multidão enorme
respirava um ár de festa, uma alegria communicativa, em que a ideia de
morrer pela liberdade da sua terra dava uma exaltação delirante;
dir-se-hia que era a _Primavera sagrada_, em que novas colonias iam pelo
mundo para fundarem uma outra cidade. Verdadeiramente era uma entrada em
campanha, em que o costume vinha coadjuvar a necessidade. Viam-se homens
da estatura meã, e enxutos de carnes, de cabellos pretos e olhos
castanhos, ligeiros e ageis, capazes de resistir a todas as intempéries,
soffrendo todas as privações mas sempre alegres; traziam pendurados ao
pescoço, por correias, pequenos escudos de tamanho de quatro palmos, e
prezas á cinta umas compridas facas, a que se soccorriam em lances
decisivos, e ainda no combate pessoal. O braço era armado com uma lança
comprida, com uma ponta de bronze e um gancho ao lado, servindo para
ferir e prender aquelle que topasse na frente. Apenas lhes defendia o
corpo uma couraça de linho crú fortemente tecido, ou treu, sobre a qual
assentava uma cóta de malha tecida de arame, que nenhum dardo poderia
atravessar. Capacetes de couro com triplice cimeira cobriam-lhes as
cabeças, aparando com segurança os golpes dos montantes; outros
guerreiros traziam os cabellos compridos, como usam as mulheres,
cingidos com nastro na fronte, no momento das refregas; os peões
appresentavam-se com cnémides, saiaes negros, e chuços; outros com
bragas forradas de pele de cabra, ou safões. E os Cavalleiros, montavam
alazões e fouveiros, com estribos em fórma de concha feitos de madeira;
com mantos listrados formando quadrados variegados. Formavam grupos de
trez em trez, a que davam outr'ora o nome de _Trimarkisia_, indo um dos
Cavalleiros á frente no ataque, ficando mais atraz os outros dois para o
defenderem e substituirem. Reinava uma certa ordem n'essa multidão,
dividida em catervas de infantes ou peões, com alguns Cavalleiros nas
alas extremas: e os Hastarios, os Sagitarios, ou archeiros, os
Fundibularios, moviam-se com uma ligeireza extrema, tomando os
Cavalleiros como pontos de mira para se ajuntarem no sitio em que se
tornava mais urgente a defeza ou o ataque. Os Carros, ou Covões armados
de longos espetos, eram puxados a quatro cavallos, empregando-os para
romperem a ordem da infantaria inimiga, e para servirem de parapeito e
estacada defensiva detraz dos quaes os archeiros arrojavam os seus dardos.

Foi no meio de uma anciedade de lucta, que entre as Catervas lusitanas
correu a nova, de que já pisava terras de Hespanha o Consul Caio
Vetilio, com tropas frescas e aguerridas; o Senado encarregára-o de
reprimir o levantamento provocado pela infamissima traição de Galba,
que, deixando-o impune, tacitamente a approvava. Vetilio chegou a
Corduba, onde assentára o seu quartel general. Tudo se sabia no campo
lusitano, porque não faltavam esculcas e mensageiros, que davam conta
dos movimentos do velho Consul.

Em Corduba ia Vetilio ajuntando todas as tropas romanas, que estavam
como presidiarias, formando phalanges com as que trouxera de Roma, e
dando-lhes uma forte disciplina, que centuplicava a sua resistencia. Não
havia tempo a perder; a rapidez do ataque muitas vezes decide da sorte
da campanha, e Vetilio como general experimentado comprehendeu que tinha
de luctar com tribus de uma resistencia tenacissima, que se deixavam
matar, mas que não transigiam com a perda da liberdade da sua terra.

O territorio da Lusitania, que se conservára submisso, fôra, pela
traição de Galba, agitado por uma insurreição tremenda; com a maxima
rapidez e a marchas forçadas, o Consul Vetilio, no rigor do inverno,
transpozera os Pyrenneus, vencendo difficuldades insuperaveis, e
engrossando as novas Legiões com as tropas que nas provincias
pacificadas estacionavam em seus quarteis de inverno. Entrava na
Hespanha Ulterior com um grande exercito, maior do que aquelle com que
partira de Roma, e o exito da empreza fôra bem calculado--cahindo de
surpreza sobre as populações insurrectas, e impellindo-as á defensiva,
sem tréguas, sem lhes dar tempo para organisarem a resistencia.




VII


Vetilio deu ordem para que o seu exercito, de mais de dez mil homens
sahisse de Corduba, e seguindo em massa compacta pela Turdetania fôsse
ao encontro das tribus lusitanas; e fortificadas por uma severa
disciplina, contava que as tropas luctariam com vantagem contra Catervas
impetuosas, mas sem a cohesão de um bom e seguro commando, nem a lucidez
de um pensado plano estrategico.

E não se enganava. Ao segundo dia de marcha, Vetilio avistou ao longe,
em um valle immenso, grande numero de Carros de guerra, e Cavalleiros, e
por traz d'elles, negrejando, Catervas de peões, que pela direcção que
traziam, com certeza vinham sobre Corduba com intenção de assediar o
exercito romano, ahi na capital da Turdetania. Era o instante opportuno.
Vetilio manda organisar em columna todos os seus infantes: aos flancos
os seus Carros, com os projectis incendiarios; a Cavalleria mais atraz,
destinada a envolver as tribus lusitanas durante o ataque.

Desde que as tropas romanas fôram avistadas pelos Lusitanos, um grito
immenso como de alegria retumbou nos áres, como os renchilidos e apupos
ou atruxos com que se distinguiam as varias povoações lusonias; e
d'entre esse ruido escutava-se o ecco de cantos, de hymnos, que davam
uma animação indescriptivel ao movimento dos combatentes. Vetilio
contava com o enthusiasmo dos Lusitanos no primeiro assalto, e reservou
todas as suas forças para sustentar o pezo d'esse primeiro impeto. E a
carga dos peões lusitanos foi imponente, mesmo incomparavel. Valeu-lhe
ao Consul o sangue-frio que soube mantêr; e foi assim, que subitamente
reconheceu, que o exercito dos Lusitanos, tão numeroso como o seu, e que
não constava de menos de dez mil homens, não tinha cohesão entre si;
faltava-lhe a disciplina, e mais do que isso pela ordem de combate
descobriu que essa multidão compacta não tinha um general, que
sustentasse intelligentemente o commando. O numero extraordinario dos
combatentes lusitanos complicava a sua propria segurança, pela falta de
um chefe digno d'este nome. Este relance de Vetilio bastou para abranger
a situação, e no seu espirito entrou a segurança de que seria certa a
victoria. E tirando partido da situação comprehendeu que para vencer era
a melhor condição empenhar-se em uma batalha campal com todas as suas
tropas; por que embora os Lusitanos aguerridos apresentassem um egual
numero, faltava-lhes o commando, o que tornava perigosa a sua situação
em campo raso. As Legiões estavam então formadas com quatro mil infantes
de linha, que se dividiam em trinta manipulos ou companhias, manobrando
em campanha como a unidade tactica de uma divisão moderna. E esses
manipulos ou companhias, agrupavam-se em cohortes ou batalhões, em
numero de dez.

Passado o primeiro impeto de uma carga destemida de lanças, que os
soldados de Vetilio apararam rijamente nos seus escudos, o Consul
aproveitou-se da tactica aprendida nas guerras de Hespanha, e
mandando-os formar em _cunha_ rompeu as filas dividindo-as, mandando em
seguida as suas quadrigas a toda a carreira sobre os flancos, para
evitar que tornassem outra vez a reunir-se. Os Cavalleiros dispersos por
entre a multidão desorientada, trucidavam incessantemente os que
encontravam com um furor attonito, mal sabendo defender-se. A Legião
romana mais uma vez, sob o commando de um habil chefe, patenteava a
importancia da sua constituição estrategica. A lucta prolongou-se com
coragem da parte das tribus lusitanas, mas repentinamente ellas
reconheceram-se enfraquecidas, não por falta de valentia, nem de
bravura, mas pela imprevidencia com que entraram em campanha, sem um
chefe que as dirigisse e tivesse firmemente disciplinado.

Toda a lucta n'estas condições era uma temeridade estulta, um inutil
sacrificio. A batalha era agora insistentemente continuada por Vetilio;
milhares de cadaveres cobriam o solo recalcado, e o Consul pensava já em
aniquilar toda essa multidão lusitana que ainda resistia. O sol
declinava; prestes viria a noite, e era de força que o triumpho de Roma
ficasse definitivo. Os Lusitanos sem esperança, sentiam-se cansados; a
fome e a sêde hallucinava-os até ao desespero, e cercados no valle em
que tinham sido surprehendidos, só viam um unico refugio para escaparem
ao inevitavel destroço--renderem-se!

D'entre o campo dos Lusitanos fôram enviados a Vetilio quatro
emissarios, levando erguidos ao alto ramos de oliveira. O Consul
consentiu que chegassem á sua presença, e que appresentassem a mensagem;
um d'elles por nome Diálcon, fallou:

--Vimos aqui pedir a suspensão do combate, e a paz, rendendo-nos em
massa ao Poder de Roma!

O Consul mandou suspender as hostilidades; e perguntou com dureza aos
emissarios:

--Quem responde pela revolta contra a soberania de Roma?

--Nós todos, perdendo o direito de Povos livres; mas conservando sómente
a liberdade individual de cada lusitano.

--É muito! retorquiu-lhes o Consul.

--Se não quereis matar-nos, passando tudo á espada, só poderemos
acceitar a vida com a liberdade individual que pedimos. E é isso bem
pouco, diante do Poder de Roma; porque de hoje em diante podereis
mandar-nos habitar o territorio que á _grande e generosa_ Roma lhe
aprouver conceder-nos. Ahi em campos de concentração, nos conservaremos
quietos e submissos no cumprimento de todas as imposições.

Parecia mais que fallava um traidor do que um vencido; mas o escalavro
das forças lusitanas era estupendo e tudo justificava. O Consul Vetilio,
velho e astuto, determinou que os emissarios se retirassem, voltando na
madrugada para assignarem o pacto da rendição e submissão perpetua,
incondicional e peremptoria, vindo acompanhados de refens nobres, que
pela sua vida ficariam responsaveis pela tranquillidade das tribus
lusas. No resto da noite, Caio Vetilio ficou pensando nas consequencias
da sua incomparavel victoria, no prestigio que teria em Roma, no impôsto
de guerra que cobraria das populações subjugadas, dos escravos que o
acompanhariam na entrada triumphal na Cidade do Tibre! Os sonhos
acordados são mais bellos do que os que se tem dormindo, mas não são
menos fallaciosos.




VIII


Noite cerrada, quando os emissarios chegaram ao acampamento lusitano.
Eram esperados com trépida anciedade. Traziam alçados os galhos de
oliveira, denunciando de longe a concessão do armisticio e no seguinte
dia o assentamento da paz. Extenuadas de fadiga e famintas, as hostes
ouviram sem espanto as condições prévias impostas pelo Consul Vetilio.
N'aquella angustia desesperada apagavam-se as energias moraes, e
era-lhes mesmo indifferente que a Lusitania fôsse livre ou escrava. E
considerando a situação, trezentos lusitanos para trez mil romanos
patenteavam uma desproporcional desegualdade, que seria rematada loucura
defrontarem-se as forças.

Quando os emissarios accentuaram as palavras de Vetilio--submissão
perpetua e incondicional, com garantia de refens para a effectividade do
pacto--ouviu-se um rugido, como de uma féra que se vê subitamente preza.
Esse rugido não articulado, que nem mesmo era imprecação, infundiu uma
emoção terrifica e desconhecida. Olharam todos em volta da gente que se
atropellava junto do Conselho armado, e viram um homem bastante novo, de
menos de trinta annos, de estatura mediana, delgado, mas robusto e de
aspecto decidido. Fez-se um silencio inesperado, involuntario, por que
aquelle impeto de colera fizera suspender qualquer resolução repentina e
fatalmente covarde. O vulto pareceu crescer com a grandeza da commoção,
e aproveitando o momento unico, fallou:

--Para ser escravo de Roma não são precisos tratados, nem refens. Tudo
isso é um ludibrio. Todos nós sabemos como a grande e generosa Roma
cumpre os seus tratados. Seremos nós tão estupidos e indignos, que ainda
depois da inolvidavel traição de Servio Galba, e da sua impunidade,
confiemos n'uma potencia, que, não fallando já das riquezas, nos rouba a
nossa liberdade? E esse Consul, que está em campo aberto, com as suas
Legiões contra nós, que outro intuito tem senão a oppressão da
desmembrada Lusitania, e o animo exclusivo da rapinagem? Bem pouco tempo
ha decorrido sobre o estupendo morticinio, e já parece que ninguem aqui
se lembra do juramento feito sobre os despojos dos clamorosos
trucidados. O verbo do juramento foi--_Vencer ou morrer!_--Eu ainda não
perdi a esperança de vencermos...

Um rumor irrepressivel cortou a phrase do moço, que suscitára latentes
energias.

Elle continuou em um tom firme e de crença communicativa:

--Que loucura o confiar na fé dos Romanos! A tregua que nos concedem até
ámanhã é um torpe embuste; o Consul pançudo finge que nos outorga uma
paz generosa, simula a assignatura de um pacto para conseguir por esse
meio capcioso a entrega das armas pela nossa parte, e em seguida, como é
de uso, extermina-nos em massa, porque não quererá ser menos do que
Servio Sulpicio Galba. Tal é a sorte miseranda que vos espera a todos,
se...

Diante d'esta suspensão intencional e suggestiva, muitas vozes soltas
d'entre os grupos o interromperam:

--Que fazer? que fazer?

--Resistir!--exclamou promptamente o moço, confiado e sorridente: Nada
está perdido. Poderemos salvar-nos, e até mesmo...

--Falla! falla! Dize o que temos a fazer.

--Obedecer-me.

Ao ouvirem esta phrase incisiva e simples, mas com uma vibração
sobrehumana, que denunciava uma absoluta confiança em si,
entreolharam-se todos abalados, hesitantes, como que interrogando, quem
era e d'onde viera aquelle homem audacioso. Elle proseguiu:

--Comprehendo a vossa desconfiança; não me conheceis de figura, nem
mesmo esta estatura meã e magra se vos impõe, como o faria qualquer
colosso. Mas, quem aqui se recordar do nome de _Ouriato_, d'aquelle
pastor que conseguiu escapar da carnificina de Galba; d'aquelle que sabe
o segredo de dar morte instantanea aos elephantes africanos; d'aquelle
que andou de cidade em cidade proclamando a insurreição, a guerra santa
e a vindicta contra o invasor estrangeiro, contra a occupação dos
Romanos, que nos escravisam, reconhecerá que é um homem decidido que vos
offerece a salvação e talvez a victoria.

--Ouriato! Ouriato!--proromperam de todos os lados vozes de acclamação.

Este nome proferido n'aquelle lance extremo de um exercito prestes a
entregar-se, reaccendeu coragem nos animos abatidos; todos esperaram que
Ouriato completasse o seu pensamento, dando-lhe em um tacito
assentimento a certeza da inteira obediencia. O pastor fallou:

--Desde os mais tenros annos, eu trabalho na deambulação dos gados, que
vêm das regiões calmosas para a frescura dos dois Herminios, e d'aqui
dirigindo-os para os seus bostaes na epoca das invernias. N'este
serviço, em que se me tem confiado mais de vinte mil cabeças de gado, e
por que soube sempre defendel-o dos perigos das barrocaes, dos ursos e
da pilhagem dos romanos, cheguei a ser Maioral, ou chefe da Mésta! Bem
comprehendereis que, embora novo, eu devo conhecer como as palmas de
minhas mãos todos os territorios da nossa Lusitania, os seus montes, os
seus valles, covões, algares, cavernas profundas e passagens dos váos
das ribeiras e cachões dos caudalosos rios. É esse conhecimento o que
n'este momento me dá um poder unico e inesperado.

--Obedeçâmos a Ouriato! gritou a multidão entrevendo o plano de uma
retirada habil.--Obedeçamos-lhe cegamente!

Ouriato, fitando os principaes chefes dos terços, que se tinham
approximado, expoz com simplicidade:

--Aqui em frente de nós, passado aquelle outeiro, estende-se uma planura
vasta, revestida de uma relva fina e variegada como um tapete, que dá
vontade de retoiçar sobre ella! Ai de quem deixar ahi entrar os
rebanhos! Essa planura encantadora chama-se o Barrocal fundeiro. Todas
as suas ravinas fôram niveladas pelas neves do inverno, e sobre essa
face lisa aos primeiros adoçamentos da temperatura, desabrochou com uma
pasmosa vivacidade o nardo ou gervum, formando um espêsso e cerrado
tapete em que as raizes se entrelaçam rijamente! É um gosto deslisar
sobre esse vistoso relvado, que exhala um perfume estonteante; mas as
neves vão-se derretendo por debaixo d'elle, e infiltrando-se pela terra
mole e lodacenta; o tapete de verdura mantem-se então encobrindo todo o
Barrocal, conservando uma apparente planura! Gado que alli pise rompe
com o seu pezo o tecido forte das raizes do gervum, e abysma-se pelas
terras moles, d'onde não é possivel arrancal-o. Pois bem! é para ahi que
eu conseguirei attrahir o exercito de Vetilio; hade ficar como o
carrapato na lama.

O terror converteu-se em alegria, irrompendo uma gargalhada
estrepitante. Então levantaram Ouriato sobre os hombros, alguns dos
companheiros que com elle escaparam da carnificina de Galba; e á luz das
fogueiras do arraial, elle fitou as catervas que contemplavam o pastor
destemido. Brandindo no ár a foice roçadoira, que sempre o acompanhava,
Ouriato proferiu:

--Eu juro, mais do que pela minha vida, pela liberdade d'esta nossa
Lusitania, que salvarei o exercito, com tanto que me obedeçam, na
execução do plano. D'isso depende o exito completo.

Cavalleiros, peões, fundibularios, todos sem reserva ergueram os braços
dextros para o ár, como symbolo sacramental, bradando unisonos:

--Juramos obedecer-te! até á morte.

--Ouriato é o nosso chefe.

--Ouriato manda sobre nós todos; ninguem tem mais poder do que elle.

E collocando Ouriato sobre um grande escudo feito de coiro crú, quatro
valentes hastarios erguendo-o bem alto, levaram-o em redor do
acampamento em uma marcha solemne, parando de vez em quando para gritarem:

--Ouriato é o nosso chefe!

--Ouriato manda sobre nós todos.

--Obedeçâmos-lhe até á morte.

Á maneira que o nome de Ouriato ia resoando na calada da noite, tambem
na reminiscencia da soldadesca se acordava a vaga relação com o nome
glorioso de um valente lusitano, que em tempos não remotos acompanhando
Annibal, fôra combater os romanos até á propria Italia. Esse ainda
lembrado VIRIATHO, que no seu odio contra Roma transpozera os Pyreneos e
os Alpes, dizem que morrera na batalha de Cannas; mas o seu odio não
morreu, é redivivo. E por ventura não será Viriatho o que agora
reapparece na figura do Maioral da Mésta, do valente Ouriato? Como elle,
é um salvador que resurge, um vingador da liberdade da Lusitania?

Este prestigio espalhou-se entre a soldadesca, influindo por modo
absoluto na confiança do commando de Ouriato. E desde aquelle momento os
dois nomes identificaram-se, como synthetisando a missão do guerreiro
que votava a sua vida á defeza da Lusitania livre de todo o jugo
estrangeiro. Emquanto levavam o novo general em triumpho, e as
acclamações repercutiam por todo o acampamento lusitano, os chefes
depostos conformaram-se pela necessidade da situação desesperada a tudo
cumprirem. Acercaram-se do novo chefe, para receberem as
particularidades do plano da cilada sob a fórma apparente de retirada
urgentissima, logo ao primeiro alvor. Todas estas disposições fôram
organisadas aproveitando o costume dos generaes romanos de suspenderem a
marcha durante a noite.

As cohortes lusas, emquanto aguardavam o momento de se moverem, cantavam
coreadamente:

    *Acclamação de Viriatho*

    Ha setenta e dois annos
    Que falta aos Lusitanos
    Um braço que os defenda
    Da escravidão horrenda!

    Rumor incerto espalha,
    Que morreu na batalha
    Que se travou em Cannas
    Contra as Legiões romanas.

    É rumor não exacto;
    Não morreu Viriatho!
    Porque o odio não morre,
    E esse odio nos soccorre.

    Rejuvenesceu hoje!
    Viriatho nos arroje
    Á implacavel guerra
    Por esta livre Terra.

    Salvador desejado,
    Não debalde esperado,
    Vencerão seus tyrannos
    Por ti os Lusitanos.




IX


Acclamado chefe supremo, acceitou Ouriato desde esse momento o titulo de
Viriatho, que já não era um nome mas uma prestigiosa invocação, um grito
de guerra, que dava confiança e energia ás almas. O que Viriatho
assentou no Conselho armado com os chefes dos terços e catervas, de
essedarios e trimarkisios, sobre o seu plano estrategico, patenteou-se
d'ahi a poucas horas nos pavorosos effeitos.

Rompia a madrugada. Vetilio, em seu acampamento, esperava os emissarios
lusitanos para effectuar-se a rendição e a deposição das armas.
Alvorecia-lhe um dia de gloria: firmava de um modo estavel o dominio de
Roma na Hispania Ulterior, e antegostava a entrada triumphal na Cidade
eterna, ladeado de despojos riquissimos e prisioneiros. O sol erguia-se,
e Vetilio, estranhando a demora, entendeu tirar partido do caso
inopinado, que justificaria todas as atrocidades que ordenasse contra as
tropas que na vespera lhe tinham mandado pedir paz á custa da liberdade.
Ordenou logo o formar o exercito consular em acies, ao qual passou a
senha irrevogavel:

--Sem tréguas, nem quartel.

O exercito romano começou a mover-se e a avançar, e a pouco tempo de
marcha Vetilio viu negrejar fronteiros e estendidos um esquadrão de
Cavalleiros lusitanos, dispostos em ordem de batalha, e firmes sobre o
terreno como se esperassem o assalto. O Consul olhou desdenhoso para o
inimigo; não passariam de mil os Cavalleiros, que permaneciam impavidos,
como a vedar-lhe o horisonte.

--Sem chefes! para que lhes serve a resistencia? A victoria é minha.

E em seguida Vetilio deu ordem para que seguissem sempre para a frente
as quatro Legiões do exercito consular, abrindo caminho a Cavalleria,
começando a batalha por uma carga contra a linha fronteira dos lusitanos.

Viriatho, montado em um cavallo branco, deixou approximar até bem perto
a Cavalleria romana, que vinha á desfilada; e a um signal dado a linha
cerrada dos seus mil companheiros dividiu-se em duas, debandando cada
fragmento para seu lado, com uma rapidez de quem sabe trilhar por
combros e ribanceiras. Notou Vetilio o facto com surpreza, vendo
desapparecer escoteiramente os dois troços dos mil Cavalleiros, como se
dispersam os bandos de estorninhos ou de pardaes, cada qual como melhor
e mais ligeiramente podia. Não teve tempo para reconhecer se aquillo
seria covardia ou estrategia, por que pela fuga repentina dos
Cavalleiros descobriu diante de si uma extensa e larga planura
arrelvada, de uma verdura avelludada, e além no extremo d'ella o
exercito lusitano fazendo evoluções para dispôr-se em ordem de batalha.
Pareceu a Vetilio, que os mil Cavalleiros lhe fechavam o horisonte, para
não serem bem conhecidas as forças lusitanas, ou para lhes dar tempo a
escolherem um local em que melhor se defendessem; e sem pensar em dar
caça aos fugitivos, deixou a Cavalleria seguir no seu impeto, e apoz
ella as cohortes das Legiões, que em carreira vertiginosa avançaram por
sobre a verde planura, com o fito em esmagar por uma valente carga a
infanteria lusa.

As tropas que seguiam mais atraz dos triarios, os rorarios, os accensi,
os ferentarios, estacaram horrorisadas, quando viram pela planura verde
e extensa enterrarem-se os Cavalleiros, desapparecendo debaixo d'elles
os cavallos, outros sumindo-se completamente, e os manipulos dos
hastatos chafurdarem nos lodos que esguichavam do tapete da relva
formosissima! Caso nunca apontado nos annaes militares de Roma. Ninguem
conhecia um tão extraordinario phenomeno de terreno. A planura fôra
feita pelas neves do inverno, enchendo os medonhos barrocaes; a
superficie lisa era revestida pelas relvas espontaneas do gervum, cujas
raizes entrelaçando-se resistentemente formavam uma crosta que simulava
um solo que tremia, e sobre a qual podia passar sem perigo de romper-se
um viandante. Foi isso o que enganou Vetilio: por que alguns
guerrilheiros lusitanos corriam sobre certos pontos da patameira.
Viriatho, conhecedor de todos aquelles accidentes do territorio,
calculára bem, e fôra melhor coadjuvado. Uma grande parte do exercito
romano estava annullada ou perdida, atolada nas terras moles, e nos
barrancos occultos debaixo da capa traiçoeira da verdura do gervum. A
temerosa desgraça que ameaçara as tribus insurrectas, invertera-se agora
tornando irremediavel a derrota das Legiões consulares.

O exercito lusitano, proseguindo no cumprimento do plano estrategico de
Viriatho, dirigiu-se para Tribola. Pelo menos toda a Cavalleria ligeira
dos romanos ficou atolada nas lamas, e com ella a infanteria composta de
besteiros ibericos, germanos, gregos e asiaticos; e mesmo alguns
Centurios e Tribunos do commando das Legiões. Uma tremenda desgraça,
impossivel de prever, e por ser caso unico e excepcional, tanto mais
inevitavel até para um homem experimentado e cauto como Vetilio.

Pela retaguarda do exercito consular reappareceram os mil Cavalleiros,
soldurios de Viriatho, que tinham jurado acompanhal-o sempre em todos os
transes, e que entendiam as suas ordens pelos silvos de uma buzina, como
se usava na deambulação da Mésta. Viriatho reconheceu pela obesidade o
Consul Caio Vetilio, e elle mesmo por sua mão o arrancou dos lamaçaes em
que tinha preso o cavallo:

--Não me serves para escravo; és velho e pançudo. Ninguem dará por ti um
sestercio.

E tocando-lhe com a foice roçadoira no hombro, continuou Viriatho:

--Não te matarei, sem que te defendas.

Vetilio fitou attonito aquelle homem magro e enxuto de carnes, e vendo
que tudo para si estava acabado, atirou com a sua espada ao chão,
renunciando como caricata a qualquer tentativa de defeza. Um dos
soldurios de Viriatho atravessou o Consul com um dardo de lado a lado;
mas em Roma referia-se que Vetilio morrera sim, mas ás mãos do proprio
Viriatho.

O exercito consular, reconhecendo-se sem chefe, abandonou o campo e
tratou de pôr-se a salvo. Em marchas forçadas, os seis mil legionarios
que escaparam dirigiram-se para uma cidade do litoral chamada Carpesso,
na região da Tartessida. O Questor pretorial tratou de organisar-lhe a
defeza, fazendo em roda da cidade fóssos e trincheiras da terra
revolvida, com receio do assalto do destemido cabecilha lusitano ás
arcas do thesouro, ás bagagens, auxiliares e cavallos de remonta, que
por irem no couce do exercito não se encravaram na patameira.




X


Depois d'este feito, em que o exercito lusitano se viu salvo pela
astucia e coragem de Viriatho, a confiança no seu commando
centuplicou-lhe as forças, seguro de que elle o conduzirá á victoria, e
só elle saberá sustentar a independencia da Lusitania. Uma cousa veiu
acordar o resurgimento do acabrunhado povo, o impeto que suscitava esta
incomparavel victoria da astucia sobre a força bruta.

Quando Vetilio foi agarrado por Viriatho, os lictores que acompanhavam o
Consul com os feixes de varas peculiares da dignidade curul,
entregaram-as ao vencedor, como uma transferencia do poder supremo. O
Cabecilha mandou desamarrar os feixes de varas, e distribuiu-as pelos
seus soldurios, aos de maior confiança d'entre os mil Cavalleiros que se
lhe devotaram:

--Cada um de vós, irá por todos os Castros, Citanias e Herminios, cravar
no chão a vára do lictor, que eu entrego na fé celtiberica. Essa vara é
o symbolo da guerra accesa e contínua; onde ella se hasteia chama os
povos ás armas, e exige soccorro aos que combatem. Tal é o poder da
antiga tradição da nossa raça. E se a lança fincada no chão podia mais
do que um grito de guerra, a vara do lictor arrancada ao poder do Consul
romano hade alevantar todas as nossas tribus unindo-as n'uma só vontade,
para repellirem o invasor do seu territorio.

Cem soldurios partiram logo com as varas distribuidas dos feixes dos
lictores, e fôram craval-as nos herminios e montes povoados, como um
annuncio da inesperada victoria, e de que a guerra contra os Romanos
seria agora incessante. Foi assim a noticia levada muito longe, e de
longe vieram novos trôços e viveres, para reforçarem e abastecerem os
guerreiros lusitanos.

Ditalcon, um dos tres companheiros que andam junto a Viriatho, lembrou
ao Cabecilha um sacrificio de cavallos e prisioneiros ao deus Neton.
Viriatho com a sensatez, que era uma das suas forças, volveu-lhe
seccamente:

--Não ha tempo a perder; nem um inimigo como o romano se combate com
festanças.

Ditalcon calou-se ao repellão do espirito pratico do chefe.




XI


Em Roma tratava-se de organisar á pressa uma nova expedição á Lusitania,
para castigar os barbaros que assim annullavam o prestigio das suas
armas. Já apontavam como general o destemido Caio Plancio. Recrutou-se á
pressa Cavalleiros e infantes, dos mais válidos e experimentados das
campanhas na Africa.

No emtanto reina um vago terror; em Carpesso está fechado o resto do
exercito destroçado de Vetilio. Se o Questor pretorial terá sabido
manter o commando, e salval-o da audacia de Viriatho! Nada se sabe em Roma.

É certo que o Questor pretorial procedeu com tino, exigindo dos povos
alliados de Roma a contribuição de homens de armas, para reforçar o
exercito romano e fazer frente ao cabecilha. Conhecia os odios
instinctivos que havia entre os Iberos e os Lusitanos, e aproveitando
essa antinomia, mandou emissarios ás cidades celtibericas dos Tittos e
dos Bellos, para que, pelo dever da alliança, lhe enviassem um reforço
de cinco mil homens, e sem perda de tempo. O caso urgia-o, porque
Viriatho, obedecendo ao inveterado odio, que tornava irreconciliaveis as
duas raças, em vez de pôr assedio a Carpesso, estendeu-se em correrias
pela região da Carpetania, habitada pelos mais poderosos e ricos dos
povos celtibericos.

Toda essa região fertilisada pelas nascentes do Tagus e do Anas estava
já em poder do Caudilho lusitano; e quasi sem combate occupou a cidade
de Toletum, a opulenta capital, em que assentou o seu quartel e governo.
A cidade, reconhecendo o heroismo com que evitára o morticinio dos seus
habitantes e a rapina da soldadesca, celebrou festas publicas, de jogos
gymnicos, danças e cantares.

Prolongavam-se os festejos na cidade, quando vieram dizer a Viriatho,
que não longe passavam tropas, vindas dos lados do Ebro, que se dirigiam
para o sul da Betica. O general comprehendeu logo:

--Do lado do Ebro? É gente que vem das faldas do monte Idobeda. São
celtiberos, alliados dos Romanos.

Deu ordem a Tantalo que fôsse fazer um reconhecimento; e no entretanto
organisou as suas forças para ir-lhes ao encontro.

Eram effectivamente soldurios e ambactes das povoações celtibericas dos
Tittos e dos Bellos; fôram reconhecidos pelos seus trajos, de safões ou
anaxyrides, e apertados com cintos, que prendiam em volta do corpo os
sagos, tingidos com a côr roxa com que Roma veiu a distinguir os seus
escravos. Marchavam descuidados pisando as planuras da Carpetania,
seguros de que transpunham um territorio amigo, do mesmo sangue
celtiberico. No seu reconhecimento Tantalo não fôra visto, e por isso
sabendo Viriatho que esses alliados dos Romanos pouco passariam de cinco
mil combatentes, saíu-lhes ao encontro com uma presteza inaudita,
surprehendendo-os em um matagal de zimbro e giestas, em que os cercou
lançando o fogo em redor, e matando á espada todos os que intentavam
romper o cêrco. Não escapou um só d'esses alliados de Roma; e como não
houve quem levasse a Carpesso a desastrosa noticia da matança, o Questor
mais angustiado se viu com a tardança dos soccorros, acreditando que os
Tittos e os Bellos se teriam revoltado a favor de Viriatho.

O fogo da vastissima queimada destruira todos aquelles cadaveres;
Viriatho, aproveitando a mobilisação dos seus guerrilheiros, e para se
precaver contra a nova campanha que Roma estava organisando, dirigiu-se
para o paiz dos Vettões, que confinavam ao sul dos povos Lusitanos, para
confederal-os na defeza da sua autonomia contra o invasor estrangeiro.
Comprehenderam o perigo, e celebraram o pacto de alliança defensiva.
D'esse paiz montanhoso dirigiu-se para o territorio dos Vacceos, que o
Durius atravessa. Já pela sua capital Pallancia, pelas cidades de Cauca,
Septimanca e Rauda corria uma voz mysteriosa, em que o povo acreditava,
que se levantaria um filho de Lusonia para recuperar a liberdade da
terra invadida e roubada pelos Romanos. Contava-se que o maravilhoso
heroe apparecia nas batalhas montado em um _cavallo branco_, e que a
victoria era sempre sua. Viriatho convocou os homens bons das cidades,
narrou-lhes a derrota do exercito do Consul Vetilio, e, como o sangue
dos Lusitanos da infame traição de Galba fôra duramente vingado;
contou-lhes como assentára o seu arraial em Toletum, e como anniquilára
os cinco mil soldurios que os Tittos e os Bellos mandavam a Carpesso
soccorrer o exercito romano, que alli se accolhera destroçado. Contava
pois com a cooperação dos Vettões e dos Vacceos, para a grande empreza
de repellir do sólo da Patria o sangrento e expoliador estrangeiro.
Catão o antigo, e Tiberio Graccho bateram as tribus celtibericas, e
Servio Galba mentiu á fé dos Lusitanos, porque na Peninsula não
apparecera até então um general, que podesse dar cohesão a tantas forças
dispersas.

Viriatho foi comprehendido, e jurada a alliança defensiva, marcando os
Vettões e os Vacceos o prazo irrevogavel em que appresentariam as suas
forças em Toletum.




XII


Lembrado da sua vida de pastor, quando na deambulação dos gados do sul
para o norte, fugindo ás calmas, Viriatho dirigia a Mésta e sabia os
recessos onde defendel-os, occorreu-lhe á memoria um campo
entrincheirado em uma extensa planicie em que corre o rio Pavia, formado
de terra recalcada, resistente e quasi petrificada. Quantas vezes n'esse
asylo formado pelas gerações passadas, ahi estiveram seguros milhares de
rebanhos e manadas, quando algum perigo se arreceiava! O Cabecilha quiz
vêr outra vez esse vasto recinto de fortes muros de adobe, considerando
que na lucta em que se achava empenhada a sorte da Lusitania, por
ventura lhe seria necessario conhecer os seus recursos estrategicos.

Conhecedor de todas as verêdas e atalhos, facil lhe foi encurtar
distancias, e em poucos dias de jornada, elle e os taes companheiros
chegaram ao valle do Pavia, fechado na sua vastidão por pinheiraes
cerrados de um verde escuro que contrastava com a claridade do
horisonte. De longe ainda avistaram a vasta chã, contornada pelas
muralhas de terra em fórma de um poligno octogonal irregular, e uma
altura de setenta e cinco palmos nos seus muros e aterros. Eram outo
muros, tendo para mais de cento e quarenta palmos de espessura, fechando
um circuito de mais de trez a quatro mil passos; um largo fôsso o
circumvallava exteriormente.

Ao avançar para a grande muralha d'aquella fortaleza de terra, Viriatho
parecia cada vez mais pensativo; um plano estrategico lhe fulgurou na
mente:

--Ah! que se eu conseguisse encurralar no Poço da Cava um general romano
com os seus Legionarios todos. Eu lhe converteria o reducto defensivo em
ratoeira!

E descendo das alturas da Esculca por um declive suave, entrou Viriatho
na grandiosa Cava, que era como um enorme circo, dez vezes maior que o
de Roma. Ahi, no angulo das duas faces do quadrante noroéste via-se um
pequeno charco de agua nascente, que se tornava em uma lagoa com as
aguas das invernias. Os gados e pastores alli bebiam e se banhavam,
pelas fortes calmas; era uma vantagem inapreciavel, sempre aproveitada
pelos homens da Mésta. Cabia uma cidade dentro d'essas muralhas.

Viriatho esteve considerando por longo tempo este fundo do valle, regado
por duas ribeiras, abrigado por montes e collinas de um pendor brando.

--Quantas vezes do cimo da Esculca vigiei, olhando para longe, na defeza
dos rebanhos. Como esta Cava, conheço uma outra da mesma configuração
aonde me accolhi muitas vezes. Não está aqui ninguem que me tenha
acompanhado na transhumação dos gados e recolhido na Cava da Beira, quem
vem de Belmonte ao Fundão, por entre essas serras dos Herminios e da
Gardunha! Nada fica a dever a esta; mas como refugio desesperado nada ha
que eguale a Cava da Beira, um circumvallo inexpugnavel! Póde-se ahi
dormir no chão, tendo as estrellas do céo por cobertor; lá o somno é
mais agradavel que sobre as fôfas lãs da Salacia.

Contando com a presteza das armas romanas, Viriatho regressou a Toletum
para passar revista ao exercito engrandecido pelos contingentes dos
novos alliados, e marchar em seguida para a Carpetania; era para ahi que
lhe convinha attrahir o general romano.




XIII


As varas consulares espalhadas por todas as tribus, gentes e federações
da Hispania Ulterior, annunciando a victoria sobre Caio Vetilio, e a
necessidade de sustentar a guerra contra os Romanos, produziram um
effeito surprehendente em todos os espiritos, sobretudo nos Chefes das
Behetrias, ou Cidades confederadas, que até alli se tinham conservado
indifferentes nos seus castellos roqueiros, sem confiança no
levantamento do povo, por falta de um commandante prestigioso. E
comquanto esses chefes das varias Contrebias se entregavam á caça do
javali ou do urso, em luctas de mutuas rivalidades, ou se banqueteavam
opulentamente, os Pretores romanos iam estendendo a rêde das estradas
militares, conquistando ou destruindo Cidades, e firmando o seu poder
inabalavel. As varas dos lictores espetadas por todos os montes e
pequenos herminios, acordaram o sentimento vivo da independencia nacional.

As tribus lusitanas tinham estabelecido as suas cidades, villares e
casaes em volta de diversas montanhas, que eram como o centro da área de
defeza, e o refugio nos assaltos da guerra inimiga. Essas montanhas eram
cercadas de muralhas formadas por grandiosos blocos graniticos, e
escavadas em fundos subterraneos, em que se depositavam cereaes e
comestiveis, e com cisternas para guardar as aguas pluviaes, tendo além
d'isso um escadorio interior e reservado que dava escapula a grande
distancia, em geral á beira de um rio, para o caso de ser tomada a
fortaleza. Alli é que residia o presidente ou chefe das tribus que
viviam em volta do Castro; e pela contagem de todas as familias formavam
uma população de mais de dez mil individuos. Era a esse conjuncto, que
se dava o nome de Contrebia; os seus chefes ou regedores, eram
designados como _regulos_ e _duces_ pelos romanos, que comparavam estes
agrupamentos lusitanos com as phraetrias gregas. Como não havia ordem de
successão n'este poder presidencial, resultavam conflictos e rixas, que
se mantinham por odios de familias, e até de tribus que se hostilisavam,
aproveitando do enfraquecimento d'estas dissidencias o invasor romano.

Agora parecia, que uma intelligencia da missão dos Castellãos se
revelára subitamente com o conhecimento da derrota de Vetilio; e as
tribus, suscitadas pela vista das varas dos lictores, reclamavam que
sahissem da inacção; que prestassem o seu apoio ao extraordinario
Cabecilha, o vingador da matança de Galba. Constava que Viriatho, depois
da sua victoria se recolhera á cidade de Toletum, preparando-se para
novo combate ao Pretor que em breve chegaria de Roma com aguerrido
exercito; resolveram todos esses chefes dirigirem-se a Toletum, levando
ao pescoço os seus colares de ouro, como a insignia do poder senhorial;
os seus braceletes, e lanças de prata com que presidiam aos sacrificios,
e ao tribunal em que arbitravam sentenças sobre a vida e bens dos seus
clientes ou ambactes. Partiram de todos os principaes cantões da
Lusitania esses chefes acompanhados dos seus soldurios, ou guarda-costas
valentões, para conhecerem Viriatho e lhe fallarem deliberadamente sobre
a defeza e independencia do Territorio patrio.

Quando chegaram a Toletum, ainda Viriatho estava ausente, em uma
exploração do territorio em que uma grandiosa Cava se prestava a
imprevistos planos estrategicos, a que em futuro proximo teria de
recorrer. Mas esses optimates cantonaes fôram encontrar na cidade a que
se accolhera o exercito um grupo de homens, a que davam o nome
honorifico de _Anciãos_, EN, e cuja palavra era inspirada e _eloquente_,
por isso nas velhas linguas britonicas se exprimia por _D-eirim_. O
povo, pelo costume antigo, chamava _Endre_ a cada um d'esses homens, a
quem acatavam como depositarios de um maravilhoso poder espiritual. E de
facto os _Endres_ eram propriamente os Antigos das tribus, os que
conservavam a norma e sentido moral ou historico dos costumes; não
formavam um corpo sacerdotal, nem mantinham a estabilidade de qualquer
dogma theologico, mas possuiam um saber do passado, que os tornava
oraculos vivos, conselheiros em todos os momentos arriscados, e
conciliadores nas luctas intestinas e separatistas das varias tribus. Os
_Endres_ eram queridos do povo; despidos de toda a hypocrisia de classe
e de odios doutrinarios dos sacerdocios, mofavam com o seu bom senso dos
ritos e dogmas dos _Druidas_ das Gallias, que elles desprezavam como
macaqueadores das normas cultuaes da religião oriental dos Mobeds de
Mithra, que se propagava pela Europa. O caracter e ascendente moral dos
_Endres_ estabelecia-se espontaneamente, quando o povo reconhecia em um
Ancião das tribus o bom conselho, o saber pratico da vida, e o
conhecimento das Tradições do passado; era então considerado como unico
e como inspirado. Apontavam-se na Lusitania numerosos _Endres_,
venerandos pela sua edade e saber: uns conservavam de memoria as Runas,
ou propriamente as tradições locaes e da raça, e tendo na mão o ramo da
Azinheira coberto de _l'andras_, presidiam ao sorteio annual das terras,
evitando prudencialmente todos os conflictos; outros sabiam as Sagas, ou
narrativas históricas, as _Aravengas_, que recitavam nos banquetes dos
regedores cantonaes e nas festas consagradas a perpetuar successos
memoraveis das tribus; outros conheciam as Sentenças da moral gnomica,
Singvan, os aphorismos ou dictados, que exercem justa auctoridade nas
resoluções da vida, porque condensam em breves phrases, ás vezes em um
só verso, a experiencia de seculos; outros interpretavam o sentido dos
velhos Symbolos, resolviam os mais intrincados Enigmas, e penetravam a
materia numerica dos Quadrados magicos. D'entre todos esses _Endres_
destacava-se um, pelo saber maravilhoso reunido em sua mente
incomparavel; conhecia as mais vetustas tradições da terra da Lusitania,
quando ella ainda se estendia até á falda occidental dos Pyreneos, as
terras de _Lez_, que as convulsões do tempo fôram tornando cada vez mais
ribeirinhas; só elle recitava Poemas de mais de seis mil annos de
antiguidade; conhecia as cavernas e arcas cavadas nas rochas em que
estavam occultos thesouros; e o que mais assombrava, tinha o segredo da
leitura dos Quadrados magicos e dos Bastões runicos, que lhe davam uma
fé inabalavel na independencia e missão vindoura da Lusitania. Esse
_Endre_ chamava-se Idevor, e quando passava pelos povoados saudavam-o
com o titulo de _Sanctum Anderu_, e davam-lhe corôas feitas de ramos de
azinheira. Pela sua paixão pelas antiguidades e liberdade da Lusitania
se justifica o regosijo que em seu espirito provocou o apparecimento de
Viriatho! Como a derrota por elle infligida ao Consul Vetilio o encheu
de fervorosas esperanças! Idevor appresentou-se em Toletum com _Endres_
de varias terras, e pelas conversas que entre si tiveram, facil lhes foi
apurarem um conhecimento completo da personalidade do pastor _Ouriato_,
que o povo acclamava agora pelo titulo de Viriatho. E vendo a chegada
dos chefes das Contrebias, resolveram ir ao encontro d'elles, e
dirigil-os no intuito de prestarem todo o auxilio ao destemido cabecilha.




XIV


Toletum estava em festa; pela presença d'esses homens ornados de
collares de ouro e braceletes, e acompanhados de numerosos sequitos de
soldurios e ambactes. O pequeno grupo dos _Endres_ levando á sua frente
o venerando Idevor saíu a saudal-os á entrada da cidade, e juntos todos
fôram tomar a refeição ou consoada e libar grandes covilhetes de
cerveja. Á meza um dos castellões, Leucon, chefe de tribus celtibericas,
lançou a phrase:

--Dizem que Viriatho, o vencedor de Vetilio, é um simples pastor da
Serra, que apascenta gado alheio lá no Herminio maior, que separa as
duas Beiras?

Idevor percebeu uma vaga intenção de amesquinhar a capacidade militar do
vingador dos morticinios de Galba, e com a clareza de uma consciencia
pura, que de tudo se informára, respondeu:

--Eu conheço a vida d'esse valente pastor, desde o tempo em que o seu
nome era simplesmente Ouriato. Quantos aqui possuem gados, sabem qual é
o valor de um homem a cuja guarda se confiam para mais de vinte mil
cabeças de variados rebanhos, que elle tem de defender através das
marchas da deambulação, quando são levados das terras seccas, sem prados
e abrazadas pelas calmas, para as pradarias de serras chêas de
barrancos, de ursos e lobos e mesmo de salteadores. Este serviço dos
gados na sua transhumação está organisado na instituição da Mésta, que
dirige a juncção dos gados de todos os proprietarios; e n'este serviço
só chegam a _Maioraes_ aquelles moços que revelaram qualidades
singulares de intelligencia, coragem, ardil, e que pela valentia ou
astucia souberam salvar os rebanhos de perigos ou assaltos repentinos.
Ouriato chegou a _Maioral_ da Mésta em uma edade quasi de adolescente;
foi n'esse serviço violento da deambulação dos gados, e responsabilidade
de tantos valores, que elle provou além da valentia e disciplina, as
qualidades mais intemeratas de caracter. É verdadeiramente um homem: e,
pela resistencia ao soffrimento e ás contrariedades da sorte, é o typo
dos lusitanos. O que insurreccionou a sua alma contra os Romanos foi o
ter assistido á mortandade iniqua de trinta mil lusitanos ordenada por
Galba, de que escapou maravilhosamente; e hoje o seu poder sobre o
exercito provém-lhe de o ter salvado da rendição já combinada, e de no
barrocal da patameira ter destruido quasi metade do exercito romano,
desmoralisado pela morte do Consul Vetilio. Este homem é perante o povo
uma reapparição d'esse Viriatho, que os romanos chamavam o Principe da
Lusitania, e que indo combatel-os á Italia, soccumbiu na famosa batalha
de Cannas. Esta auréola maravilhosa é tambem uma força, e com ella
podemos contar, porque Viriatho será o libertador da Lusitania. Temos um
general consumado; o povo accode ao seu chamamento, falta só o apoio dos
chefes das Contrebias.

A ameaça das reprezalias romanas fez comprehender a todos esses
presidentes das cidades federadas, que tinham de dar o seu apoio a
Viriatho como recurso da propria segurança:

«Que seja entregue a Viriatho o _Collar de ouro_ como insignia do poder,
e para que lhe obedeçâmos como nosso egual.»

Foi geral o assentimento. Então Idevor, erguendo-se com um magestoso
aspecto, disse:

--Eu sei onde pára occulta uma Viria, que attesta essa epoca em que
todos os Estados da Lusitania estavam ainda unidos. É um _Collar de ouro
de tres Crescentes_! Representa a mutua solidariedade de raça, costumes
e Governo da Callaecia, da Betica em volta da Lusonia! Eu só guardava o
segredo d'esse thesouro incomparavel, muitas vezes receiando que elle se
extinguisse com a minha vida! Felizmente que se ergueu um homem, que
pelos seus feitos os outros julgam digno de receber a Viria! O _Collar
dos tres Crescentes_ está occulto em uma caverna do Herminio maior,
desde o tempo das invasões da Hespanha pelas hordas orientaes. Pouca
gente terá pisado as veredas que conduzem ás Cavernas lindissimas do
Cantaro Magro; mas no Covão do Boi, ao sul do Cantaro raso, existem umas
ruinas ou Catacumba descoberta, com menhires e potentes monolithos
sobrepóstos; do fundo da rocha d'onde se avista o bôjo do Covão Magro
com o singular especto de _uma enorme carranca_, é ahi que está excavada
na rocha uma Arca ou caixa em que se contém o _Collar de ouro dos tres
Crescentes_. Eu me presto a ir buscal-o, e dentro em poucos dias aqui
estarei de volta.

A revelação de Idevor foi recebida com acclamações de assombro; e os
chefes das Contrebias, pedindo-lhe que fôsse buscar o thesouro da raça,
bradaram:

--Seja dado a Viriatho o _Collar de ouro dos tres Crescentes_.

Carros com pipas de cerveja passavam pelas ruas, e taboleiros com fartes
de farinha de bolota á cabeça de moças com arrecadas de ouro nas orelhas
e grossas contas de ambar em volta de pescoço; formava-se o arraial para
a entrada de Viriatho.




XV


A chegada de Idevor a Toletum com a Viria dos tres Crescentes de ouro,
de que até então se fallára como fabula ou tradição confusa, coincidiu
com o regresso de Viriatho seguido da numerosa cavalgada dos seus
Soldurios, que o fôram esperar ao caminho, e dos tres companheiros que
lhe formavam a trimarkisia, Ditálcon, Andaca e Minouro. Estes tres
bravos eram do pequeno numero dos sobreviventes da mortandade de Galba,
e pela tremenda desgraça se achavam ligados ao agil pastor que matára os
dez elephantes africanos, e com elle andaram pelas cidades da Lusitania
insurreccionando os povos contra a devastação de Roma; vinculava-os uma
decidida dedicação áquelle em quem reconheciam espontaneamente o maximo
ascendente moral. Ditálcon era o mais velho, intelligente e reflectido,
capaz de desempenhar missões difficeis; Andaca, joven e phantasioso,
mostrava-se repentinamente enthusiasta ou desalentado, segundo as
pessoas com quem tratava; Minouro, tinha algumas qualidades d'estes dois
companheiros; mas predominava n'elle a solercia, ou antes a falta de
franqueza no caracter. A victoria e a acclamação de Viriatho ligou-os
mais intimamente ao chefe reconhecido, de quem não tinham inveja. Quando
elles viram Idevor e o triplice Collar, disseram entre si:

--Para o Principe da Lusitania.

Viriatho fitou-os com seccura, e abaixou os olhos desdenhoso, com o
desgosto de que alguem suspeitasse que combatia por outra ambição que
não fôsse a liberdade da nossa Terra.

Os Chefes das Contrebias, avistando Viriatho, caminharam ao seu
encontro, saudando-o com gritos de alegria, e erguendo ao ár as suas
lanças de prata, com que presidiam ao sorteio das terras, e á entrega
dos gados da sua região aos Chefes da Mésta, e mesmo aos tribunaes á
sombra da carvalheira, onde davam as sentenças. E elles proprios, vendo
o sabio Idevor junto de Viriatho com o _Collar de ouro_ na mão, bradaram
com enthuziasmo:

--Lançae-lhe ao pescoço a Viria do Commando, aqui, agora, antes de
entrar na cidade.

Idevor obedeceu com jubilo, e lançou-lhe o Collar de ouro. Disse um dos
chefes das Contrebias:

--Agora, dignificado com a _Viria_, é que Ouriato ficará para sempre
sendo o nosso Viriatho.

Idevor, que conhecia as mais antigas tradições da raça, acudiu com ár
mysterioso:

--Se procurarmos o sentido mystico que se contém no nome de Viriatho,
vamos encontrar na palavra scythica _Vrindus_, que designa o Touro, o
totem da nossa antiga raça e civilisação dos Ligures, a relação com a
valentia do heroe e a sua missão religiosa do combate libertador.

Assim conversando, a brilhante Cavalgada entrou em Toletum, dirigindo-se
ao terreiro da cidade em que estava erecta a columna denominada
Pilumnos, que symbolisa a independencia da communa ou Municipio. Foi
ahi, que antes de destroçarem, pediram a Idevor, para que recitasse a
Saga ou narrativa tradicional que se dizia existir da Viria ou _Collar
de ouro dos tres Crescentes_.

Idevor não se fez rogado, e começou em uma recitação quasi melodica o
poema em que era celebrado este Symbolo da Confederação primitiva dos
estados da Lusonia, antes de um invasor oriental ter penetrado na
Hespanha, explorando-lhe as riquezas, e dissolvendo-a pelo espirito
separatista com que enfraquecera a raça. Como os Aédos de Hellade,
diante das tribus doricas, eolias e acheanas, Idevor unificava
idealmente as tribus lusas recitando o poema de:

    *CHRYSAÔR*

    Do Herminio Maior na immensa altura
    Vê-se o _Corgo das Mós_, que as nuvens fura,
    Formado por tres grupos de rochedos,
    Como irmãos que se apoiam firmes, quedos!
    Sobre o do centro, como em pedestal,
    Bloco estupendo, grandioso assenta;
    De um Gigante a cabeça representa,
    De longe contornando no horisonte
    Negro perfil de mysteriosa fronte.

    Das convulsões da Natureza activa,
    No calor de uma lucta primitiva,
    São taes blocos relêvos manifestos:
    Mas ha quem reconheça n'esses restos,
    No bloco e nos tres grupos de rochedos,
    Da Lusonia antiquissimos segredos:
    Governou esta terra um patriarcha,
    Théron, desde o norte ao sul a abarca,
    E aos extrangeiros a fronteira fecha.

    A seus tres filhos este Estado deixa:

    --Se a terra de Lusonia dividida
    Fôr entre vós, por certo enfraquecida
    Fica exposta ao assalto do estrangeiro,
    D'Africa, ou levantino aventureiro.
    Mas se a Lusonia unida se conserva,
    Não entra aqui indomita caterva;
    E grande, desde o Sacro Promontorio
    Até ao mar Cantabrico, este emporio
    Que vae dos Pyreneus té á vertente,
    Será da Hespanha o estado mais potente.--
    Do mundo era por toda a redondeza
    Théron, por causa da sem egual riqueza,
    De Chrysaôr por nome conhecido.
    Pelo pezo da edade amortecido,
    Chama os tres filhos; vieram reverentes,
    E um aureo _Collar de tres Crescentes_
    Lhes entregou, no seu momento extremo:

    --Dou-vos a insignia do Poder supremo.
    Os trez Crescentes d'este aureo Collar,
    Pela crença da religião lunar,
    As tres phases da Lua symbolisa.
    São a Lusonia integra, indivisa,
    Abrangendo a Tartéssida virente,
    Tarraconia, e Callaecia, a mesma gente!
    Ah, se partirdes este Collar de ouro,
    Cae a soberania... escuro agouro.

    E receiando o temeroso evento
    O velho Chrysaôr exhala o alento.

    Deram os tres Irmãos ao pae amado
    Nas Cavernas do Cantaro Delgado,
    Sepultura em pyramides alpinas,
    Que têm o aspecto de um castello em ruinas.
    Ante o cadaver, na alta sepultura,
    Entre si, cada um dos Irmãos jura
    Não partir o _Collar dos tres Crescentes_,
    Mantendo unidas as lusonias Gentes.
    Em catacumba do Covão do Boi
    O Collar de Ouro escondido foi,
    Fixando, do local para lembrança,
    Aquelle d'onde a vista longe alcança
    Sobre o Cantaro Magro ingente bôjo
    Que de bruta _Carranca_ tem o antojo.
    Resguardado na Arca de um fraguedo,
    Os tres Irmãos em mutuo segredo
    Conservam da Lusonia, ora indivisa,
    Do Poder soberano essa divisa.
    Ha entre os tres Irmãos tanta harmonia,
    Que sentindo o que cada um sentia,
    Ou unidos no mesmo pensamento,
    Realisam o accordo em um momento,
    Um longe, na Callaecia laboriosa,
    Outro áquem na Tartéssida formosa,
    Ou já na Tarraconia grande e forte.

    Quanta prosperidade d'esta sorte
    De Lusonia engrandece os tres Estados,
    Rica de bens, dinheiros, e de gados!
    Mas a faina do Mar fôra esquecida,
    Trocada pelas da agricola vida!
    Ah! d'aqui a catastrophe resulta,
    Que a liberdade lusa atroz sepulta.

    Quantos Povos invejam com insania
    Os viçosos Jardins da Bastitania,
    E vêm pelos cantares dos Homerides
    Buscar o Elysio e os Jardins Hispérides,
    Crendo encontrar aqui o Velocino,
    Que reconhecem ser gado bovino!
    Aventureiros lá do mundo Asiano,
    Arribaram ao porto Gaditano,
    Affrontando do pélago o terror,
    Para roubar o gado a Chrysaôr!
    Heracles forte, o tyrio, vinha á frente,
    Doésta os tres Irmãos, soberbamente,
    Para um combate a corpo, singular.
    Terrivel o recontro, atroz o azar!
    Caiu dos Tres Irmãos o irmão mais velho,
    Heracles o esmaga sob um joelho!
    E a mesma dôr, que a vida lhe arrebata
    Aos outros dois Irmãos é a que os mata.
    Desde então a Lusonia sem commando,
    Viu-se roubada de estrangeiro bando,
    Que a invade, a devasta e a governa,
    Perdida a ideia da união fraterna!
    A aspiração moral ficou intacta!
    Do _Collar de ouro_ nunca se desata
    Nenhum dos Tres magnificos Crescentes;
    E á espera de outra Éra e novas gentes,
    Aguarda, ao fim do secular destrôço,
    Um bravo e audaz a quem cinja o pescoço.

    ........................................

O sabio Idevor, dominado por uma commoção profunda, interrompeu a
recitação do Poema de _Chrysaôr_, que segundo a tradição contava
milhares de annos de vetustade; e de facto os successos referidos
narravam as primeiras invasões no territorio hispanico, que antecederam
todos os documentos ou monumentos da historia.

Os chefes das cidades confederadas applaudiram com os seus renchilidos e
vivas o recitador, o Endre sapiente; o velho, mostrando o _Collar de
ouro dos tres Crescentes_, avançou para junto de Viriatho, e depois de
fazer uma vénia solemne lançou-lhe ao pescoço a Viria da triplice
soberania.




XVI


Emquanto os Cavalleiros decorados de Collares de ouro de um só Crescente
rodeavam o novo Caudilho lusitano, começou a ajuntar-se muito povo pelo
empenho de admirarem de perto o vingador, aquelle que soubera inflingir
a formidanda derrota ao exercito consular. E naturalmente aos gritos com
que se saudavam as varias regiões autonomas:--Viva a Callaecia! Viva a
Tartéssida!--começavam-se a organisar dansas peculiares dos montanhões e
dos ribeirinhos, vistosas e com caracter guerreiro, outras
surprehendentes pela agilidade dos pés e dos saltos, com um sapateado
rythmico, ululando phrases que tornavam mais delirante o enthusiasmo. A
dansa mais querida era a propriamente armada, formando uma grande roda
ou circulo girando ora sobre a direita, ora sobre a esquerda, por homens
de mãos dadas, mas tendo cada um a lança, da qual lhe provinha o nome de
_Palotêo_ ou _Paulitos_, ora avançando, e já recuando ao compasso do
canto de um Côro gigantesco, terminando no cabo de todos os passos por
um simulacro de batalha.

No fim do animado palotêo, appareceu um grupo de mocetonas gaditanas,
formosas e desenvoltas, com braceletes ricos e armilhas nos braços e
pernas, dansando á moda da Tartéssida, e com seus adufes, dando-lhe um
aspecto religioso orgiastico, estonteante. Os Romanos, que vieram á
Hespanha Ulterior, sentiram-se fascinados por estas dansas das soalhas
ou castanholas metalicas, e memoraram em seus livros a _Betica crusmata_
e a _Tartessiaca aera_, que tanto iria enlouquecer a mocidade dourada da
Cidade eterna. Proseguindo na sua dansa fôram as bailadeiras beticas
approximando-se do grupo em que estava Viriatho, dirigindo-lhe em Côro
em fórma de corranda:

    *A Canção da Viria*

    Onde ha fontes de agua pura,
       Vamos a sêde matar.

    Onde ha graça e formosura,
       Vamos com paixão amar.

                  *

    Onde ha um bravo que vence,
       Vamos-lhe a gloria acclamar!

    A Viriatho pertence
       De ouro o triplice Collar!

                  *

    Brilha n'esses tres Crescentes
       Do sol fulgor singular:

    Sigam os homens valentes
       Esta nova luz polar.

                  *

    Onde ha odios e vingança,
       Vamos a sêde matar!

    Da Patria livre a esperança
       Vamos com paixão amar.

                  *

    Siga o triplice Collar
       O que ser livre aspirar!

Terminadas as dansas e cantares do vistoso arraial, os Chefes das
Contrebias no meio de tanta alegria começaram a atirar pequenas moedas
de prata ás rebatinhas, que o povo em chusma corria a apanhar,
atropellando-se, em cambalhotas, em que cada um no meio de estrondosas
risadas mostrava a maior agilidade e presteza. Essas moedas eram quasi
todas de valor de um drachma, e cunhadas nas cidades lusitanas como
manifestação da sua autonomia. Viriatho notou n'aquelle espectaculo
divertido, que as turmas do povo, ao agarrarem as moedas, miravam-as no
verso e anverso, e em seguida guardavam umas com soffreguidão, e
arrojavam para longe com desdem as outras. Inquiriu do caso inesperado;
foi então, que Idevor lhe explicou essa manifestação espontanea e
significativa da alma popular, mostrando-lhe dois d'esses differentes
numismas de prata:

--Reparae n'esta moeda: De um lado está cunhada uma cabeça viril, em
cabello; tem barba, e um collar ao pescoço. Do outro lado, vêdes, um
cavalleiro a galope, com a lança em riste! Agora a outra moeda: em uma
face está impressa uma corôa de carvalho, e no reverso figura um Colono
conduzindo dois bois, como quem lavra a terra. O povo conhece esta
differença, e o que ella significa. Todas essas moedas do _Cavalleiro da
lança_, são por antigo costume cunhadas em Cidades livres e autonomas,
inscrevendo n'ellas o seu nome, como vereis em tantas que para ahi se
arrojam ás rebatinhas, como estas...

E Idevor foi mostrando ao acaso as moedas, e lendo os nomes de Toletum,
Alva, Bilbilis, Segovia, Segobriga, Carissia-Celsa, Sactabis, Toriasum,
Clunioo, Gili, Italica, Sacelli, Sagunto, Lastigi, Osca, Ilipla, Itvci.
E interrompendo o exame continuou:

--Roma emprega todos os meios para substituir estas moedas pelas do
_Colono conduzindo os bois_, com que representa o seu dominio, pela
corôa de carvalho, e a servidão dos povos submettidos como os bois ao
arado, as quaes faz circular nas suas cidades estipendiarias e municipaes.

--Comprehendo agora o sentimento do povo. Repelle o jugo do estrangeiro,
e só acceita o Cavalleiro da lança. É esse sentimento que me fortifica.




XVII


Os chefes das Contrebias, ao terminar das festas, saudaram um por um a
Viriatho, e lhe fôram contando na mão _cinco_ pequenas moedas de prata,
d'aquellas que pouco antes tinham arrojado á multidão. Era a expressão
symbolica do direito individual, em uma sociedade que se regia pela
communidade das terras lavradas, das pastagens, e dos celleiros do clan
para as colheitas agricolas.

O territorio lusitano pertencia exclusivamente ás tribus ou gentes,
sendo annualmente sorteadas pelas diversas familias as geiras que haviam
de cultivar. Sobretudo nas margens fertilissimas do Douro, e no cantão
dos Vacceos, é que este communismo tradicional se conservava na sua
maior pureza. Com o tempo introduziu-se o costume de cada familia
conservar como proprio o terreno de _cinco acres_, ou agra em que estava
a casa, o poço e a horta. Era o que o rifão popular allude ainda, quando
para significar a indigencia a exprime:--_Sem eira, nem beira, nem ramo
de figueira_.

Este terreno, que tambem na primitiva familia romana tinha o nome de
_Haeredium_, era o fundamento da estabilidade da familia, e, sempre
inalteravel, era um vinculo ao qual se incorporava qualquer cercado em
que se estabelecera um novo casal. Para que esse solar se mantivesse
sempre indiviso, a herança dos irmãos da mesma familia fazia-se
excluindo-os da propriedade da terra dando-lhes _cinco moedas de prata_.

Viriatho comprehendeu o sentido da offerta que lhe fizeram os chefes das
Contrebias. Nos territorios da Lusitania elles possuiam como seus
proprios e individuaes os solares dos Castros, Castrellos, Crôas e
Môrros, Cabêços e Citanias, Penhas e Cidadelhes; e a entrega das _cinco
moedas de prata_, significando a affirmação de independencia solarenga
no meio dos territorios communaes, n'este momento representava o
reconhecimento de uma suprema chefatura. Era o direito soberano de
_Chevage_.

Na bandeira branca dos Mil de Viriatho, e no escudo do valente
cabecilha, d'aquelle dia em diante ficaram representados os cinco
dinheiros, chamando-se-lhes por isso o Pendão das _Quinas_, o Escudo das
_Quinas_.




XVIII


Viriatho foi visitar as officinas dos Espadeiros de Toletum, que eram
afamados no mundo pela tempéra rija que sabiam dar ao ferro com que
fabricavam as armas hespanholas. O seu nome já era conhecido entre os
Espadeiros, e um d'elles com aspecto de auctoridade deixou a forja e
veiu ao encontro do Cabecilha com alegria:

--Bem esperava vêr-vos, e saudar-vos! As espadas que temperâmos carecem
de braços firmes como os vossos.

Viriatho tocando-lhe com a mão no hombro, e avançando pela officina ao
ruido das bigornas em que se rebatiam a martello as laminas já frias,
volveu-lhe:

--Andergus! ás espadas que fabricaes póde-se-lhes chamar magicas, porque
tornam invencível o homem que as brande.

O espadeiro sorriu-se com orgulho, e começou a explicar a Viriatho o
valor das armas que se fabricavam n'aquelle fóco de uma antiga tradição
metalurgica:

--Sabereis, que os Romanos quando vieram á Hespanha combater os
Carthaginezes usavam ainda uma miseravel espada de cobre forjado a que
chamavam _Ligula_, a qual vergava com a força do golpe e que elles
durante o combate endireitavam com o pé. Quando os Romanos viram as
nossas espadas de ferro, adoptaram esse typo para o seu armamento, que
mandaram fabricar em Astorga, Valencia e a quantos armeiros encontraram
espalhados por essas Hespanhas. Mas, o segredo da tempera do aço só nós
os Espadeiros de Toletum o possuimos, e é esta a superioridade das
espadas lusitanas. Os Romanos nunca nos poderam apanhar esse segredo.

Viriatho escutava com encanto e assombro a observação de Andergus, e
sentiu-se animado de uma intima confiança com aquella revelação: as
espadas lusitanas eram de aço. E Andergus appresentou-lhe uma espada:

--Vêdes! aqui está uma espada romana; tem de extensão um pé e quatro
polegadas, larga de tres dedos, cortando com dois gumes, e de ponta
aguçada, punho do proprio metal. Serve para ferir de golpe de alto a
baixo, ou de estocada a fundo. Mas... reparae como esta espada se
entorta e fica vergada.

E calcando a espada debaixo do pé esquerdo curvou-a:

--É romana; cá está a marca gravada. Reparae: ABVRBCDCIII. Não conheceis
talvez o que querem dizer estas letras: _Ab urbe condita_, da fundação
de Roma, no anno _seiscentos e tres_.

--Ah! do anno da matança. Acudiu Viriatho.

--Agora vêde esta nossa espada toledana; um golpe d'ella corta no ferro
como se fôsse em chumbo. É mais comprida do que a romana uns dois
palmos, e de folha mais estreita. É mais leve, e incute o golpe mais
longe, porque a tempéra do aço dispensa a grossura, necessaria ao ferro
doce. É com estas espadas que nos havemos achar frente a frente com os
Romanos; elles não conhecem esta nossa vantagem.

No semblante de Viriatho transluziu um raio de alegria; e abraçando
Andergus, como um d'aquelles de quem dependia a liberdade da Lusitania:

--Não temeis que um dia vos roubem o segredo da tempéra do aço?

--Esse segredo está n'estas aguas do Tagus, e nas suas areias auriferas.
É aqui n'esta região que sómente se póde dar ao ferro em brasa a dureza
impenetravel.

Viriatho ficou pensativo, e como que voltando a si de um transporte,
exclamou com jubilo:

--Uma terra que tempéra com as suas forças occultas o ferro por essa
fórma unica, essa terra só póde ser pisada por homens livres
communicando ás suas fibras a rijeza do aço. Ah, sinto em mim alguma
cousa d'essa tempera das espadas de Toletum.

Andergus fallou-lhe mysteriosamente:

--Não é só a agua e as areias auriferas do Tagus que dão ao ferro essa
força inquebrantavel; nem tampouco ser o ferro das minas de Mondragon;
este céo tambem entra para ahi em alguma cousa. Reparae para este céo
azul e profundo. Quando o metal está derretido, e á sua superficie a
calda reflecte esse azul ferrete do céo, é quando álgum influxo da
abobada etherea diamantina desceu e veiu dar-lhe tão assombrosa qualidade.

Andergus fallava com uma confiança absoluta em Viriatho, e n'aquelle
momento para o caudilho lusitano não guardava segredos. Depois, com um
certo orgulho de tratar com Viriatho, de quem tanto se fallava, e
maravilhado de o encontrar lhano e despido de toda a soberba,
confessou-lhe:

--Muito quizera forjar por minha mão uma Espada, que fôsse a vossa
companheira nas batalhas que ainda tendes de dar contra o Invasor
romano. Não devo fazel-o; ha uma Espada heroica já consagrada por
victorias, com o poder que torna invencivel aquelle que a cingir, e é
essa a que vos compete.

--Eu nunca ouvi fallar d'essa Espada.

--É a espada _Gaizus!_ devolveu promptamente Andergus: Não sei aonde
ella está occulta, mas ha por certo quem o saiba. É um talisman de
liberdade. Dizem que está enterrada, e creio que em chão lusitano, ou
com certeza na sepultura de algum bravo. Se Indibilis, Mandonio e
Salondico a tivessem brandido! Ah, se a espada _Gaizus_ apparecer, e
vier á vossa mão, saberão os romanos o que é um raio...

Viriatho presentiu que uma força maravilhosa se ia desvendando; mas
Andergus fallava de uma tradição vaga, e nada mais podia adiantar. E
levando o caudilho lusitano pelas officinas, parando ao pé das forjas,
das bigornas e rebolos, em que trabalhavam activos armeiros,
mostrava-lhe as armas diversas que estavam fabricando:

--Já podestes vêr a _Spatha_ e o _Gladius_, comparando-os com a nossa
Espada hispanica de aço puro, com uma nevrura ao meio ou especie de
quina; agora reparae para esta Espada curta, é a _Machoera_, á maneira
de punhal, para combater corpo a corpo, mas é propriamente uma adaga.
Verdadeiramente lusitana é a _Rhanda_, a faca ou naifa de quasi dois
palmos, pendurada á cinta, e que acompanha sempre o homem quer nos
trabalhos dos campos ou nos da guerra. Até isto os Romanos nos roubaram,
porque de ha muito deram em usar a _Rhanda_ pendurada ao lado direito.
Se nós fossemos a reclamar o que nos pertence, tambem como conhecedor
pratico posso attestar, que a _Lancea_ romana é imitada da nossa lança
ou chuço peninsular: tem uma ponta de cobre, outra de ferro, e algumas
como a _Soliferrata_ são completamente de ferro. Mas, deixemos aos
homens que nos devastam dizendo que nos querem civilisar, a gloria dos
seus roubos; aqui estão as _Tragulas_, com a sua ponta em fórma de
anzol, arma terrivel que tem ferido generaes carthaginezes e consules
romanos.

--Tenho mais confiança na Falcata, uma gadanha que chega a dar os
resultados de uma boa espada.--Acudiu Viriatho, terminando o seu
pensamento:--Quando o povo quer, com as suas foices, gadanhos,
forquilhas e engaços, é capaz de levar adiante de si o poder do mundo.
Em Roma já se diz, que o mais destemido general não é capaz de fazer
virar as costas a um Cantabro. Resta-me a esperança de que ainda hão de
tremer ao encarar um Lusitano, que nenhuma calamidade descorçôa.

Viriatho despediu-se de Andergus, que voltou para a sua incude, quando
viu apparecer o vulto de Idevor, que o procurava. Pouco fallaram; mas um
movimento repentino de todos os terços e catervas lusitanas, postos em
marcha instantaneamente, era revelador de que já pisava terras da
Hispania Ulterior um general romano, um Pretor de confiança. Sobre os
escudos feitos de couro crú e cordas de tripa entretecidas de arâme, os
soldados lusitanos batiam pancadas rythmadas, a cujo som cantavam os
seus hymnos triumphaes e os clamores do Tripudio antes de entrarem em
combate. A marcha fazia-se a esta cadencia das Cetras, que resoavam com
estridor de alegria, em passos e saltos em que antegostavam os impetos
da acção.




XIX


A derrota de Vetilio era commentada em Roma por fórma que se ligava
pouca importancia á resistencia dos Lusitanos; attribuia-se a um defeito
da organisação do exercito. Dizia-se que o patriciado romano, temendo
que nas guerras longinquas os generaes conseguissem um grande prestigio
sobre as Legiões que commandavam, se tinha estabelecido, que em cada
Legião houvesse mais do que um chefe, sendo commandada por seis Tribunos
militares, que por turno se succediam. Lamentava-se que geralmente os
tribunos militares fôssem eleitos pelo povo e pelo senado, muitas vezes
entre a mocidade inexperiente e por favoritismo. Que, verdadeiramente,
era com os Centuriões que o general podia contar, por que esses sahiam
da fileira, chegavam ao commando dos manipulos pela sua bravura, e
conduziam as cohortes, até se elevarem a primipulos da Legião.

Era no Consulado de Publio Cornelio e de Caio Livio, quando foi nomeado
novo Pretor para governar e commandar o exercito que operava contra os
Lusitanos, o destemido Caio Plancio. Fôram-lhe entregues dez mil
Legionarios e mil e quinhentos Cavalleiros, para engrossar as tropas que
estavam recolhidas em Carpesso. O Pretor queria proceder com rapidez, e
mostrar a Roma desalentada, que elle submettia para sempre esse povo
irrequieto, que não se conformava com o jugo da Patria das Leis. Soube
que o exercito de Viriatho permanecia na Carpetania, e quiz ir ao seu
encontro, logo.

O Caudilho lusitano exultou de alegria, vendo aquella resolução
inconsiderada.

--Plancio obedece inconscientemente ao meu plano, vindo pisar um terreno
desconhecido. A victoria é nossa.

E assim que as suas vedetas lhe vieram dizer, que o exercito de Plancio
estava quasi á vista, Viriatho dispoz as suas tropas por fórma a
acceitar a batalha campal. Era com isso que contava o Pretor, fiado na
disciplina inflexivel dos seus Legionarios, sempre com vantagem sobre
tropas mal adestradas. Viriatho tomou immediatamente a offensiva
carregando com os seus hastarios sobre o exercito romano; mas esse
movimento impetuoso e apparentemente desvairado era um embuste. Plancio
acreditou na furia cega da gente lusitana, e quando travou o combate,
seguro de que em breve a teria derrotado, a um signal combinado todos os
guerrilheiros lusitanos viraram costas ao exercito pretoriano em uma
debandada rapida, vertiginosa e inesperada.

Plancio hesitou um momento sem comprehender aquelle exodio repentino:

--Fogem! Isto não é exercito; é um bando vil de cobardes. Não
deslustrarei o meu exercito perseguindo o bando fugitivo.

E deu ordem a que se destacasse promptamente um trôço de quatro mil
homens para dar caça ao lusitano.

Quando Viriatho comprehendeu pelo movimento dos manípulos a intenção do
Pretor, rejubilou, exclamando:

--Temol-o cahido na cilada.

E quando o trôço dos quatro mil, que ia em perseguição dos lusos, já
estava distante do exercito romano uma boa legua, Viriatho cáe em pezo
sobre elles, envolve-os e chacina-os com presteza, escapando apenas
aquelles que conveiu, para que levassem a tremenda impressão da
catastrophe a Plancio. Nunca as espadas temperadas com as aguas do
Tagus, que lhes dava toda a rijeza do aço, trabalharam com mais nitidez.
Caio Plancio sentiu-se ferido no seu prestigio, e a perda d'aquelles
quatro mil homens revelava-lhe a importancia do inimigo com quem tinha
de combater. Faltava-lhe já a frieza da rasão, e arrojava-se contra
Viriatho como o boi contra o panno vermelho. Viriatho tinha prevenido a
hypothese, de no caso de derrota, accolher-se aos fraguedos da Serra
d'Ossa; mas não lhe foi preciso, antes aproveitando a exaltação em que
Plancio se encontrava, seguiu avançando para o norte e transpoz o Tagus.

--Será Plancio tão inconsiderado que venha aqui á margem direita do rio?
Se elle tal faz, saberá o que é uma derrota fundamental; hade ter que
contar em Roma.

E Plancio, dementado pela furia que lhe produziu a mortandade dos quatro
mil legionarios, atravessou o Tagus para a sua margem direita.

Viriatho estava acampado em uma collina coberta de oliveiras; quando ao
sopé da montanha appareceu o exercito de Plancio, seis grandes matacães
graniticos fôram rolados do alto, precipitando-se e esmagando tudo
quanto encontraram diante. No meio do assombro e da desordem produzida
pelo espantoso successo, Viriatho deu ordem para uma carga de lanças,
proseguindo á espada a batalha campal, para mostrar ao general romano
que os lusonios tambem sabiam bater-se com tropas disciplinadas em campo
raso, em corpos de seis mil homens, em _linhas symetricas_ tanto para o
ataque como para a defeza, com a formatura em cunha, e protegendo-se
mutuamente.

Plancio, vendo que prolongar o combate seria tornar mais completa a
derrota, ordenou a retirada para a margem do Tagus, empregando todos os
seus recursos estrategicos para conseguir passar o rio; uma vez na
margem esquerda os que se salvaram, foram procurar refugio nas cidades
fortificadas, em que o poder romano se firmára na peninsula.

Em um festim em que Viriatho reuniu os chefes da campanha, e quando
entregava desinteressado aos seus guerrilheiros os despojos tomados ao
exercito de Plancio, entre as conclamações ruidosas dos Peltastas e
Cetrados exclamava sorrindo:

--O verão ainda agora vae em meio, mas já o exercito romano busca abrigo
nos seus quarteis de inverno.

--Emquanto elles cosem os rasgões que lhes fizeram as nossas adagas, não
deixemos que estas se enferrugem; vamos infligir o castigo a esses povos
que contra nós os auxiliaram, desde o Tagus ao Ebro.

E se bem o disseram melhor o cumpriram.

A noticia da derrota vergonhosa de Plancio produziu em Roma uma commoção
inconcebivel. Uns acreditavam que as minas de prata e as riquezas da
Lusitania ficariam para sempre estancadas, e exclamavam com rancor: É
preciso anniquillar esse povo barbaro, que assim se atreve a resistir
contra a civilisação da grande e generosa Roma. Que o Pretor Caio
Plancio seja chamado a Roma, para dar conta dos seus actos, d'esses
miserandos feitos com que infamou as armas romanas, cujo prestigio é a
base do poder da Cidade eterna.

E Plancio nem tempo teve para reorganisar o exercito com que se salvára
depois da derrota nas faldas do Monte-Veneris; chamado a Roma, para
apresentar-se diante do Senado, elle partiu menos seguro do que Galba;
não levava barras de prata e ouro para corromper os seus juizes, não lhe
deram tempo para isso. A narrativa da campanha na Lusitania era
inacreditavel, e por isso a sentença estava prevista,--a deposição e o
desterro, para que não se fallasse mais d'elle, e para que os futuros
generaes apprendessem no temeroso exemplo.




XX


Emquanto os Romanos se preparavam para novas operações de guerra,
Viriatho estendeu as suas correrias para o norte, por toda a Celtiberia,
até ao Ebro; veiu depois a léste até á Edetania, Contestania; e passando
por Castalon, Tucci e Obulca, penetrou na Oretanía. Era um
reconhecimento dos territorios e das povoações! sabia aonde teria facil
refugio nas cavernas e antas, e que gentes o apoiariam contra o invasor
estrangeiro. Na sua passagem rapida ia agrupando quantos se insurgiam
contra o dominio romano, lembrados da sangrenta traição de Galba. Quando
Viriatho pisava já o solo da Carpetania, vieram ao seu encontro homens
alemtejanos com uma mensagem; traziam a _Crantara_, a Lança
ensanguentada, e a entregaram ao destemido Cabecilha. Depois que
Viriatho sopezou a Lança, entregou-a a um dos seus companheiros, que a
fôram passando de mão em mão, partindo em seguida os mesmo quatro homens
com ella. Significava aquelle symbolo a convocação dos chefes militares
e dos governadores das Behetrias para comparecerem no Conselho armado.
Ia celebrar-se o Conselho no Castro da Colla, junto da grandiosa Anta da
Candieira, na Serra d'Ossa; alli jaziam as ossadas dos antigos Lusonios,
quando a sua terra não tinha sido ainda invadida pelos Iberos, nem
assaltada pelos Celtas, nem explorada pelos mercadores phenicios, nem
pelos latrocinos dos Romanos. No ádito sagrado das suas sepulturas é que
os Chefes lusitanos consultavam o ecco dos espiritos, nas resoluções
irrevogaveis de sacrificio imposto pela lucta. Em uma das enormes lages
da Anta da Candieira existe um buraco aberto a meia altura do chão,
tendo um palmo em quadrado de diametro; é o unico em toda a peninsula
hispanica. É por esse buraco, que o chefe dos Endres, quando esta
corporação hieratica não estava ainda desmembrada, interrogava os mortos
sobre o destino social das tribus, e sobre a sorte das batalhas;
interrogava para dentro da caverna subterranea, e collocando o ouvido a
esse buraco escutava os eccos mysteriosos que só elle em uma
concentração subjectiva ouvia e explicava aos que vinham alli chamados
ao Conselho armado.

Em poucos dias de marcha Viriatho chegou, atravessando charnecas de mato
curto e enfezado, e por entre montados de zimbro e azinho, até á chapada
de rochas schistosas, aonde no cabeço mais saliente se erguia a Anta
veneranda. Infundia um pavor quasi sagrado a vista d'essas sete fortes
columnas ou esteios talhados sem artificio, implantados na terra: sobre
quatro d'elles assentava uma vasta lage em fórma de mesa, como ára dos
sacrificios. Outras lagens cobriam um subterraneo, que era a sepultura
dos Antepassados. Logo que Viriatho chegou ao cabêço em que a Anta se
eleva, veiu ao seu encontro um velho risonho, que o saudou abençoando-o.
Era Idevor, o derradeiro dos Endres, ou pelo menos aquelle que depois de
todas as perseguições conservava a tradição das tribus lusonicas; era
elle que nas commemorações dos finados, annualmente, alli vinha depôr,
na pedra furada as offerendas do banquete funerario; era elle que
interrogava os mortos, e collocava o ouvido attento no orificio da pedra
que os cobria.

O Conselho armado estava reunido em volta da Anta da Candieira; estavam
alli representados os Carpetanos, os Vettões, os Vacceos, os Callaicos,
os Artabros; tratava-se da defeza contra o Romano implacavel que se
preparava para a desforra de tantas derrotas. Viam-se alli figuras
esbeltas de homens, trigueiros, de cabellos compridos cahidos pelos
hombros; ligeiros, armados com escudos pequenos, e punhal comprido á
cinta; envergavam couraças de linho, tendo por cima a cóta de malha, e
nas cabeças os capacetes de couro. Depois de terem feito os seus jogos
heroicos, alguns offereciam á Divindade lançando sobre a mesa da Anta,
mãos decepadas de vencidos romanos. Idevor avançou para a Pedra furada,
ajoelhou e debruçou-se sobre ella, interrogando para dentro. Sentia-se
um rumor soturno, como a resonancia de funda caverna. Depois, longo
tempo Idevor pareceu escutar; e quebrando inesperadamente o silencio que
pezava sobre todos os guerrilheiros e chefes das Contrebias, vociferou
com intimativa:

--Viriatho? Viriatho! Nunca serás vencido em batalha! Nunca morrerás ás
mãos dos Romanos!

Era isso que Idevor ouvira no rumor do oráculo dos mortos. Repetiu-o
depois fitando com assombro Viriatho. Os companheiros vieram abraçal-o
pela consagração, que o proclamava invencivel; fitavam-o com espanto,
como se, desde aquelle momento, se tornasse um sêr sobrehumano.
Disse-lhe Minouro:

--Agora em vez de um Pretor, póde Roma enviar-nos dois, para aparar
melhor o pezo da derrota.

Andaca, batendo-lhe no hombro:

--Mas, pelo seguro, a força do oráculo está em uma boa espada.

Viriatho apoiando-se na espada que tocava com a ponta o solo, vergou-a
com garbo, como fiado na sua tempéra e flexibilidade; mas com espanto
viu, que mão traiçoeira lh'a tinha destemperado, porque dobrava-se como
se fôsse uma lamina de chumbo:

--Retorcem-se as espadas para serem enterradas com os guerreiros mortos!

Então Ditálcon, vendo a confusão que tomára o Cabecilha:

--Mesmo sem espada serás vencedor; o oráculo não mente.

Idevor tomou a espada torcida das mãos de Viriatho, e disse-lhe com
alegria:

--Esta acabou já o seu destino; serviu emquanto o teu impulso generoso
levantou o espirito de resistencia nas abatidas tribus lusitanas.
Inspiraste confiança! as populações seguem-te, porque vêem em ti o
restaurador da independencia, da liberdade, e do futuro glorioso da
Lusitania. A nossa Lusitania é imperecivel. Aqui na Anta da Candieira
guardara-se a Espada maravilhosa e invencivel, o _Gaizus_, escondido
para não ser tomado e empregado contra nós pelo invasor estrangeiro, e
sempre ignorado, por que até hoje não apparecera um filho d'esta terra
capaz de a defender e sustentar a sua liberdade. Viriatho! o testemunho
dos Antepassados proclama:--Nunca serás vencido! E é da sua sepultura,
d'este Cairn sacrosanto que eu tiro a Espada invencivel, o maravilhoso
Terçado que ahi se guardou até ao momento em que appareceste e te
patenteaste digno de servir o Peito lusitano.

Dizendo estas palavras, Idevor metteu o braço pela pedra furada, e como
revolvendo com a mão um thesouro invisivel, sacou com geito pelo buraco
da lage um montante de aço.

Abeirando-se de Viriatho:

--Entrego-te a Espada invencivel nas batalhas. Tu, e todo aquelle que a
brandir pela Lusitania têm certa a victoria. Que ella passe de mão em
mão, e de edade em edade.

Viriatho apoderou-se da Espada com enthusiasmo; beijou-a, mirou-a com
desvanecimento, e brandindo-a no ár, gritou:

--Hade ser livre a Lusitania.

A espada que o velho endre sacou de dentro da sepultura ancestral era
uma _lamina curva_, tendo afiada a folha por um dos lados inteiramente,
e pelo outro até um terço apenas; tinha a ponta aguçada, terminando a
curva por fórma que servia para ferir de ponta e simultaneamente de
gume. O fio era tão resistente e cortante, que se fôsse a Espada
brandida com força decepava instantaneamente uma cabeça. Quem tivesse
visto mundo, reconheceria que aquella Espada era semelhante em tudo á
_Copide_ oriental, com que batalham os Argivos, ou á _Sicca_ dos Persas
e Thracios; mas emquanto aquellas eram forjadas de ferro batido, esta
que estava occulta ha centenas de annos n'aquella sepultura, tinha uma
tempera tal, que cortava o proprio ferro, e era, de uma flexibilidade
que a tornava inquebrantavel. Não era indifferente a comparação com a
_Sicca_ dos Persas, por que d'esse povo guerreiro se conta que viera á
Peninsula hispanica como invasor, e que Mithra, o Mediador de Ahura, com
uma Espada de _Lamina curva_ matára o _Touro_, que symbolisava as
Crenças e a Cultura dos Povos occidentaes. A Espada começou a apparecer
com um caracter mysterioso! Pertenceria ella ás éras primitivas d'essas
espantosas luctas das raças do Oriente? No seu punho, que terminava com
uma cabeça de Dragão, estavam ornatos de incrustações de ouro com os
desenhos usados pelos Espadeiros de Toletum. Havia o quer que é de
mysterioso; por que o povo ao fallar de uma Espada magica ou invencivel
que existira na Hespanha antiga, diz ainda: que sete vezes fôra
temperada no sangue de um Dragão! A sua tempéra não será esse segredo
que só os armeiros de Toletum conservam no mais absoluto segredo? E as
incrustações de ouro, não serão a prova de que as areias auriferas do
Tagus misturadas no ferro derretido é que lhe dão esse poder cortante o
incomparavel do aço.

Idevor, correndo a mão ao longo da lamina, descobriu sem esforço a face
lisa de uma vaga côr azulada, e que semelhava o cariz do céo; entregou-a
a Viriatho, e elle proprio cingiu-lh'a á cinta do lado direito, dizendo:

--Esta Espada encontrou o braço digno de brandil-a no ár. Ella tem um
nome, como têm todas as Espadas dos Heroes; são como elles uma entidade,
com quem se consorciam; chama-se _Gaizus_, segundo as tradições
religiosas que se transmittiram dos povos scythicos e dacios. E se a
insignia da _Viria dos tres Crescentes_, que hoje usas como supremo
chefe, te dá a rasão do titulo de _Viriatho_, de agora em diante como
portador da Espada maravilhosa serás conhecido entre os que te
acompanharem até á morte pelo nome de _Porto-Gaizus_...

Effectivamente a Espada que symbolisava o Deus da guerra, entre
numerosas tribus scythicas e liguricas tinha o nome de _Gaizus_, e entre
os kimricos _Gaisus_, de _Hesus_ entre as hordas celticas, e _Gaisos_
entre os ramos goticos. Era essa Espada que se espetava no chão,
tornando-o sagrado para ahi se constituir a assembleia ao ár livre e o
tribunal do julgamento. A Espada era a representação divina e o emblema
da fecundidade, por que lampejava como o raio celeste.

Viriatho espetou a Espada _Gaizus_ na terra, reunindo-se todos os
guerreiros em volta; e Idevor proferiu a

    *Benção da Espada*

    Fita de luz traça no ár o raio,
    Quando encastella nuvens a rajada:
         É assim esta Espada!

    Em botes de alto abaixo e de soslaio,
         Ou quando cáe a fundo
         Golpe seu iracundo!

                  *

    Contra os tyrannos firma a Liberdade,
    E fortalece a Confraternidade.
         Quem amal-a não hade?

    A Terra em que nascêmos ella cobre,
    Tal como um galho secular frondente
         Abriga a livre Gente.

    Como thesoiro que o valor redobre,
    Lampejando no punho de um heróe,
         Sempre sagrada foi.

                  *

    Espada de Justiça e de Equidade,
    De uma Patria o emblema, a magestade,
         Quem amal-a não hade?

                  *

    Se ella cahir do valoroso pulso
         Por traição ou por morte,
    Ao sumir-se no derradeiro corte,
    Da independencia guardará o impulso.

                  *

    Quem descobrir a lamina fulgente
         No revolvido chão,
         Cumprirá--a missão
    De tornar livre a soffredora Gente,
    Dando-lhe a consciencia de Nação.

E feito o sacrificio pelo mais sabio dos Endres, os membros do Conselho
armado comeram em commum o que traziam em seus farneis, pães de glande
de carvalho rotundifolio, pernas de carneiro assado, e despejavam os
picheis de céria ou zytho encostados aos grandes esteios da Anta; e
depois de gritos festivos, ouvidas as ordens de Viriatho, debandaram
cantando, pelos campos de Ourique, seguindo para as suas terras em um

    *Coral de Tripudio*

    Terra da Patria!
    Querida terra,
    Liberta e altiva!
    Na paz, na guerra
    A alma idolatre-a,
    Para ella viva.

    Nosso chão patrio,
    Terra querida,
    Sempre liberta!
    De um mundo és átrio,
    Nunca vencida,
    Por ti--álerta!

    Terra sagrada
    Da Patria amada,
    Sê triumphante!
    Pequena e forte,
    Até á morte
    Avante! ávante!




XXI


Quando os chefes das Contrebias pisaram terras a que não tinha chegado a
devastação da guerra, encontraram ranchadas de mulheres trabalhando nos
campos, alegres e risonhas, ouvindo-se de longe as cantigas com que
aligeiravam a faina do dia. Approximaram-se da lavrada, e notaram que
vigorosas mocetonas, de olhos castanhos e cabello preto, com arrecadas
de ouro nas orelhas, contas de ambar e crystal raiado de preto e azul ao
pescoço, descalças de pé e perna, andavam n'aquella encosta fazendo a
sementeira do linho. Ellas não se apavoraram com a passagem da
cavalgada. Os Cavalleiros que se deixaram ficar atraz, fôram-se
approximando do rancho, simulando interesse pela suavidade das cantigas,
que lhes faziam saudades dos seus casaes e villares, de que andavam
ausentes desde que se empenharam na resistencia contra os romanos. É
certo que a alguns d'esses guerrilheiros, requeimados pelo sol e pelas
geadas, acudiram as lagrimas aos olhos. Cantavam tres raparigas
alternadamente uma Cantilena dos _Trabalhos do Linho_, que na sua emoção
fazia sentir o perfume da terra, por que todos elles combatiam. Entoava
uma d'ellas, como deitando o pé da cantiga:

    Quem anda a semear o linho,
    Bem sabe que hade viçar
    Para trabalhos passar.

    Tambem quem semêa amores
    Aqui, além, á ventura,
    Sem se arrecear de dôres
    Doce esperança procura;
    E nascem-lhe em vez de flôres
    Trabalhos para passar.

    Antes o linho semear
    Pelos vallados e encosta,
    Do que um olhar sem resposta,
    Desdens que são de matar;
    O amor que se não desgosta
    Não póde raíz deitar.

E emquanto as outras moças iam fazendo a sementeira, disse uma para a
que cantava:

--Caenia! não descubras o teu segredo; deixa cantar Nilliata.

E começou logo outra rapariga, continuando na mesma toada, mas com um
timbre de arrancar a alma:

    Pelos trabalhos do linho
    Está-se a gente a entender:
    Nasce o amor para soffrer.

    D'entre abrolhos do caminho
    Quantas flôres a nascer!
    Foi quando vim a entender
    Que me davas com carinho
    Tua vontade e querer,
    Pondo fim ao meu soffrer.

A mesma voz que interrompeu a que levantára a cantiga:

--Aponia! não fiques para traz; ou tu já não és cantadeira de fama?

Ouviu-se logo outra voz ainda mais terna, de uma frescura de mocidade, e
de paixão commovente:

    Bota uma flôr azulada
    O linho, estando a florir:
    Tem essa côr teu sorrir!

    Sabendo que eras amada,
    Segredaste de mansinho:
    --Para sempre!--Sonho lindo.
    Ainda te estou ouvindo...
    Foi pelo semear do linho,
    Ou mesmo na espadellada.
    Antes que o fio mais fino
    Chegue a fiar-se na roca,
    O que ouvi de tua bocca
    Fiou o nosso destino,
    Teceu o casto cendal
    Para o cortêjo nupcial.

Os cavalleiros, que se tinham atrazado da comitiva, atiraram com o
dinheiro que levavam para o grupo das raparigas; e mettendo-se a
caminho, a trote largo, iam dizendo:

--As mulheres fazem por nós o trabalho dos campos, em quanto por aqui
andamos empenhados n'esta guerra sem treguas.

--E eu que jurei não tornar mais a entrar em casa, a abraçar a mulher e
os filhos, em quanto não vir estes romanos escorraçados. Heide cumprir o
juramento, ainda que me arrebentem as saudades.

--Dá vontade de morrer por esta terra, quando bebemos estes áres, quando
nos banha esta luz de um céo tão azul! A cantiga das raparigas fez-me
vêr isto tudo, como até hoje eu nunca tinha visto.

E no trote largo em que iam, incorporaram-se na cavalgada, que foi
diminuindo á medida que cada um dos cavalleiros tomava a direcção do
solar em que residia.




XXII


Recebendo a Espada _Gaizus_, lembrou-se Viriatho das palavras do armeiro
de Toletum, lamentando que os indefessos mantenedores da liberdade da
Lusitania não a tivessem brandido. Esses grandes chefes da resistencia
da Hispania Ulterior estão mortos, e porque até agora não appareceram
homens com conhecimento da arte da guerra, é que Roma conseguiu dominar
em muitas cidades da Lusitania. Viriatho reconhecia a continuidade da
sua missão libertadora, e possuido d'essa solidariedade do sentimento,
disse para Idevor:

--Jazem nas suas sepulturas os dois irmãos e valentes cabecilhas
_Indibilis_ e _Mandonio_; e tambem o não menos denodado _Salondico_.

--Em logar d'elles,--atalhou o velho endre,--apparece um homem, sim, um
homem, que vale por todos tres; possue de um o genio da estrategia e a
energia do commando; de outro a lhaneza familiar e o trato superior com
os homens; do terceiro tem a integridade da sua palavra, que faz fé como
se fosse uma sentença. Por isso veiu ás suas mãos o _Gaizus_.

Por sua vez Viriatho, interrompendo os louvores de Idevor, accentuou em
poucas palavras o seu pensamento:

--Eu quero que esses tres nomes fiquem sempre memorados entre a gente
lusitana; e darei todos os passos para que lhe sejam consagradas sobre
as suas sepulturas tres estatuas funerarias.

Viriatho queria ligar ao sentimento da defeza da independencia da
Lusitania uma expressão visivel, que lhe servisse de apoio e mesmo de
estimulo; eram já mortos esses tres caudilhos, que tanto tinham luctado
contra os Romanos, e que agora jaziam obscuramente sepultados,
_Indibilis_ e seu irmão _Mandonio_, e o destemido _Salondico_.
Repetia-se na tradição os seus nomes, por que os feitos heroicos que
praticaram eram recentes, mas tudo passa; Viriatho reconhecia que a
recordação d'esses vultos extraordinarios era uma força com que podia
actuar nas almas. Ordenou que viessem da região septemtrional da
Lusitania tres blocos de granito, para serem esculpidas tres estatuas
sepulchraes, representando os heroes lusitanos, e para serem erectas
sobre os seus jazigos. Essa pedra rija e difficil de lavrar era a que
melhor symbolisava a resistencia dos tres Cabecilhas destemidos, e como
privativa de todas as construcções e monumentos da Vettonia, a que
melhor representava aquella parte da Lusitania mais ciosa da sua
liberdade. Realisou-se em breve a sua vontade.

A estatua de _Indibilis_, como o estylo d'essas esculpturas funerarias,
estava perfilada, de cabeça altiva, erecta e sem capacete ou gálea.
Todos aquelles que o conheceram dizem que é a sua imagem verdadeira,
barba espêssa e cabello curto, nariz aquilino com uma depressão a partir
da testa. Tem em volta do pescôço o collar ou torques simulando um
grosso crescente. O corpo reveste-o um saio ou gibão justo á cinta por
uma faixa ou balteus acolchetado pelas costas; a manga é curta, deixando
os braços nús pouco abaixo dos hombros, e acima da bucha do braço uma
armilha formada de tres braceletes. Os braços descem sustendo um sobre o
ventre o escudo redondo ou cetra, ornamentado com cordões delineando
contornos caprichosos; na mão direita tem segura a espada de lamina
curva, parecida com a _Sicca_ dos Thracios, de cabo curto terminando em
bola, e com a ponta tocando nas nádegas. Assenta sobre um cippo lavrado,
em que está inscripto o nome de _Indibilis_.

A estatua de _Mandonio_, trabalhada no mesmo estylo rude, mas primitivo,
semelhando as esculpturas do Egypto e da Chaldèa, mostra leves
differenças; o rosto oval tem uma expressão de audacia, de quem affronta
todas as difficuldades; o escudo que assenta sobre o ventre está
pendente do pescoço por correias sem abraçadeiras, tal como o clypeus
dos gregos; na mão tem uma arma curta de empunhadura simples, como faca
de ponta, que se alarga até ás guardas, como o pugio dos romanos. Tambem
as pernas núas emergem do pedestal ou cippo votivo, em que se lê o nome
de _Mandonio_.

A estatua de _Salondico_ tem as armilhas nos pulsos ou propriamente
manilhas; e na cabeça uma cervilheira de couro, que está cingida até
meio da face; a cetra não é redonda, appresenta a face concava, e
representa o enlaçamento de fitas de couro crú.

Antes de chegar á Lusitania um outro Pretor para substituir Plancio na
campanha, já estava consagrada esta piedosa homenagem aos tres
luctadores que tanto se sacrificaram pela liberdade da patria. Isso
acordou novas energias.




XXIII


Não podia ser indifferente a Viriatho aquella extraordinaria
fortificação defensiva do Castro da Colla, do Alemtejo, com suas torres
e muralhas do mais inaccessivel alcance. Examinou-a detidamente,
medindo-a a passos; e ahi na base do monte, para a parte do sul, em que
estavam seis sepulturas de generaes lusitanos, é que mandou erguer as
tres estatuas funerarias, por que já andavam esquecidos os nomes dos
guerreiros que guardavam.

As estatuas dos dois irmãos Indibilis e Mandonio ficaram a par uma da
outra, e diante d'ellas como formando um triangulo, a estatua de
Salondico. Na linha d'esta sepultura seguiam-se mais tres moimentos,
ignorando-se a quem pertenciam. Disse então Viriatho:

--Cubro-me de vergonha, quando noto que já ninguem se lembra do nome
d'esses bravos que ahi jazem, tendo combatido pela nossa terra.

--Temos um pouco esse defeito da ingratidão para os homens que nos
engrandecem.--Assim fallára um da trimarkisia; ao que um outro
accrescentou:

--Tu mesmo serás um dia esquecido, ou reduzido a personagem de conto de
velhas.

--Fica certo, que se alguma cousa se souber de ti, será pelo que
memorarem os Annaes romanos.

--Não lucto para ganhar fama! É só por uma ideia.--E Viriatho voltou á
sua preoccupação: Mas de quem serão essas tres sepulturas restantes?

--Talvez o saiba Idevor...

E consultado o velho endre, que era um verdadeiro poder moral que pela
tradição lusa unificava as almas, elle respondeu com simplicidade
promptamente:

--São tres caudilhos lusitanos que sempre combateram pela liberdade da
terra; aqui descansa _Edescon_; esta jazida é de _Alucio_; a do tôpo
cobre a _Istolacio_.

--Dá-me força o lembrar-me que eu continuo a sua missão.

Viriatho foi em seguida á exploração do Castro Verde, cuja posição
estrategica era defendida por sete fortes, um dos quaes era o
inconquistavel forte das Juntas, assim chamado pelo povo, por se achar
erecto na parte em que as ribeiras confluentes, Odemira e Mariscão se
encontram e confundem. Quando Viriatho, para subir a violenta escarpa do
forte das Juntas, chegou á margem da ribeira de Odemira, estava alli um
magote de lavadeiras com as pernas mettidas na agua esfregando a roupa e
cantando.

--É esta a feição da gente lusitana; do trabalho faz uma festa;
allivia-se da fadiga com os seus cantares.

E parou um instante a ouvir a

    *Canção das Lavadeiras*

    Já os linhos florescem,
    Já os dias crescem,
    E ainda não apparecem
        Os meus amores!

    Já as neves descem,
    Sem que as guerras cessem;
    Mas nunca me esquecem
        Os meus amores!

    Já os linhos se tecem,
    Mesmo as têas alvecem;
    Ah, se bem cedo viessem
        Os meus amores!

Aquella toada sentida communicava uma emoção saudosa, não tanto pela
lembrança da paz, agora perdida, como pelo genio do povo, que se
revelava n'essa dolencia. Viriatho, bebendo largos tragos da agua da
ribeira em uma quarta alemtejana, que lhe encheu uma das lavadeiras,
galgou a encosta asperrima, sem parar até ao cocuruto do forte das Juntas.

--Valentes pernas!

--Aquillo é que é homem! Disseram duas das lavadeiras que estavam
torcendo o bragal, e que o olhavam cá debaixo, emquanto a agua escorria.




XXIV


Ainda Viriatho se achava proximo da Anta da Candieira, voltando a
examinar a fortaleza da torre da Colla, nas campinas de Ourique, quando
lhe trouxeram a nova da chegada á Hespanha dos dois Pretores romanos
Claudio Unimano e Caio Nigidio, aos quaes o Senado confiára a missão
urgente de reprimir de vez os Lusitanos, apagando as manchas das
derrotas anteriores. Os dois Pretores combinaram o seu plano de ataque;
Unimano iria atacar o Cabecilha nas montanhas de Ourique, aonde sabia
que se encontrava por noticias dos espiões ibericos; repellindo-o diante
de si, levava-o de encontro contra Nigidio, que operava ao norte
confiado na antiga alliança dos Vacceos. Assim colhido entre os dois
exercitos romanos, destinados depois da victoria a occuparem a Hespanha
Citerior e Ulterior, a derrota de Viriatho parecia-lhes mais do que
certa, inevitavel.

Parece que o destino favorecia o Cabecilha, ferindo-se a batalha
n'aquella região sua conhecida e cheia de extraordinarios recursos
defensivos. Aquelle vasto terreno coberto de rochas schistosas ostentava
uma planura ou chapada, todo cercado de escombros e pequenos valles com
montados de azinheiras e carvalhos, espessos e escuros. Excellente para
repentinas emboscadas; mas o Pretor Unimano só pensára no seu apoio em
Evora, cidade do direito do antigo Latio.

Subindo aquelle terreno accidentado cheio de cêrros com espinhaços
inaccessiveis, avistava-se de longe a fortaleza a que o povo das
cercanias chamava--a cidade da Colla. Negrejava com a sua cantaria secca
sobre o ingreme cêrro, correndo-lhe em baixo ao sopé a ribeira de
Mariscão. Foi alli que Viriatho reuniu os troços da sua confiança,
dentro das muralhas que rodeavam a crista do cêrro. D'alli, do alto,
avistava-se o rio de Odemira, que recebe a poente as aguas do Mariscão,
junto do pégo do Sino. O Castello ergue-se abrupto, com as suas muralhas
construidas por fiadas de cantaria não lavrada, mas todas de um tamanho
egual; uma parte dos muros é a pique, outros inclinados para dentro,
formando um quadrilongo de mais de duzentas braças, com uma espessura de
vinte palmos. A fortaleza é dividida em outras duas internas, tendo ao
centro uma cisterna profunda com paredes rebocadas e de abobada; a um
lado está um rebaixamento que dá para uma extensa escadaria que leva á
margem da ribeira por onde se póde fazer uma rapida sortida. Em quatro
outros cabeços circumvisinhos, a meia legua de distancia, alevantam-se
outras quatro fortalezas, e mais adiante, coroando um comprido monte o
Castello velho, formado por uma gigantesca trincheira que abrange uma
área de mais de seiscentas braças. A batalha dada nas visinhanças da
Serra d'Ossa, tendo alli ao pé a Anta veneranda da Candieira, augurava
para os Lusitanos um resultado feliz.

Quando Claudio Unimano avançava sobre Viriatho, que simulára uma
retirada para a fortaleza da Colla, e lhe punha cêrco, contando tel-o
seguro, por alta noite o Cabecilha desceu com os seus pela escadaria
secreta da fortaleza que vem ter á ribeira de Mariscão; e sendo ao mesmo
tempo avisado por lumieiras, os guerreiros lusitanos, que estavam
recolhidos nas outras quatro fortalezas, cahiram quasi ao mesmo tempo
sobre o exercito romano de surpreza, e fizeram uma incalculavel
mortandade. Os estandartes da Republica e as insignias pretoriaes foram
tomados por Viriatho, que mandou espetar pelos cabeços dos montes em
redor as varas que formavam os feixes dos lictores, como fizera
anteriormente apoz a derrota de Vetilio. As bandeiras romanas foram
arrastadas diante do balsão das _Quinas_, produzindo um delirio de
bravura nas catervas lusitanas.

Quando a batalha estava já decidida, ainda mil Legionarios sustentavam
uma lucta isolada contra tresentos infantes lusos, desesperados e
seguros de os esmagar pelo seu numero bruto. A resistencia d'esses
poucos era tenaz, contando serem soccorridos; os romanos queriam n'essa
ultima refrega vender caro a victoria. De subito, apparece á frente dos
tresentos infantes o Cavalleiro que se destacava no tropel das batalhas
pelo seu _cavallo branco_, no qual se arrojava á frente de todos os
perigos. Os tresentos peões sentiram multiplicar-se-lhes a força e
gritaram:

--Olha como elle brande a _Colada_!

--A _Colada_ ao sol faisca; parece um raio.

O nome da espada _Gaizus_ era desconhecido entre os companheiros de
armas de Viriatho; chamavam á espada maravilhosa a _Colada_, por ter
sido guardada em uma sepultura do castro da Colla. Com esse nome
brilhará no futuro, quando um Campeador repellir com ella do solo da
Hespanha as hordas africanas. D'ahi veiu o vulgar proverbio: «_Todo
saldrá a la COLADA._»

Diante da espada _Gaizus_ alguns cavalleiros romanos que escaparam dos
mil destroçados fugiam a toda a brida pelas encostas e chapadas de
Ourique: um peão lusitano rapidamente atravessou um d'elles
desmontando-o, cortou-lhe a cabeça de prompto e seguiu ligeiro no mesmo
cavallo levando-a ao alto espetada na ponta da lança. Tamanho pavor se
apoderou dos outros cavalleiros, que não se atreveram a atacar o peão,
que seguiu seu caminho cantando. Ao tempo constava que o cavalleiro
morto se chamava Caio Minicio, da Legião decima-gemina.




XXV


Aproveitando o enthusiasmo e confiança das suas tropas pela derrota
estrondosa de Unimano, avançou Viriatho para o norte, transpondo a
margem direita do Tagus. Não havia tempo a perder; era urgente ir ao
encontro do Pretor Caio Nigidio. As esculcas trouxeram a Viriatho a
aterradora noticia de que esse segundo corpo do exercito romano vagava
pela Beira Alta devastando, incendiando granjas e casaes, roubando gados
e aniquilando as sementeiras para reduzir pela fome a população
trabalhadora e pacifica. Era preciso sustar o passo a Nigidio, agora
enfraquecido pela impotencia de Unimano. Viriatho avançou a marchas
forçadas, contando a cada momento encontrar o exercito pretorial.

Proximo já das faldas dos grandes Herminios, vieram as esculcas trazer
ao cabecilha a noticia, de que Nigidio acampára o seu exercito dentro da
Cava, que já então começava a ser conhecida entre os povos das cercanias
pelo nome de _Cava de Viriatho_, gloriosos por saberem que alli o
Maioral da Mésta abrigava os gados, quando desciam da serra.

A alegria de Viriatho foi vivissima com a noticia do acampamento de
Nigidio dentro da Cava, em que se considerava seguro, sobretudo para o
aquartelamento durante a noite, despreoccupado de toda a surpreza. Um
plano decisivo fulgurou na mente do cabecilha; entreviu uma derrota
inesperada, impossivel de ser prevista pelo Pretor, que considerava a
Cava como uma _Castra aestiva_, para segurança do seu exercito. Qual
fosse esse plano, a ninguem o communicava, resolvendo logo partir para o
grande Herminio, acompanhado dos cavalleiros da trimarkisia, em marcha
forçada. Por ventura iria combinar qualquer feito com os maioraes que
constituem a Cabana da Mésta, seus antigos companheiros?

Viriatho chegára ao fim da tarde á povoação de Sedarça, logarejo na
encosta da Serra, em que passára a infancia. Tudo eram recordações, que
o enterneciam e o alentavam. De uma obscura choupana ouviu resoar um
canto, e risadas frescas e animadas de raparigas que estavam junto de
uma molinheira moendo bolotas, de cuja farinha se fabricava o bolo em
uma larga certã de barro sobre brazas. Viriatho, que seguia sempre mais
adiante dos companheiros, parou diante da porta, escutando o canto
rythmado ao movimento da molinheira. Uma das raparigas ia cantando uma
historia triste, talvez com realidade; era a canção narrativa,

    *A Dobadoira*

    Estava á porta assentada,
    Dobando a sua meada
        A velhinha;
    Lenço branco na cabeça
    A madeixa lhe sustinha,
    E envolve-a como toalha:
        Com que pressa
    Sentada á porta trabalha!

        O sol doira
        Seu cabello,
    Que tem a côr da geada:
    Para passar o novello,
        A velhinha
    De vez em quando sustinha
    A gemente dobadoira,
    Em que anda branca meada.

    Na dobadoira que gira,
    Como a mente que delira,
    Nem já toda a attenção pondo;
    Nem no novello redondo,
        Augmentando
    Ao passo que o fio tira,
    Todo o seu cuidado emprega!
        Pobre e cega,
    Anciada, de quando em quando
    Com que tristeza suspira!

    Por vezes, o movimento
        Claro exprime
    Tumultuar do pensamento,
    Que no imo da alma a opprime
        E quasi oura!
    Muda angustia e paciencia
    Reflecte-as a intermittencia
        Do andamento
    Ao voltear da dobadoira.

    Fica-lhe na mão suspensa
        O novello,
    Concentrada não o enleia:
    Na orfã netinha pensa!...
        Vem-lhe á ideia
        Por sua morte:
    «Só, no mundo! entregue á sorte!
        Pobre neta...»
        Pezadello,
    Que tanto a velhinha inquieta.

                   *

    Não ouvindo a dobadoira,
    Que gemia intermittente,
    Cahindo da mão dormente
        O novello...
        Com disvello,
    A neta, cabeça loira,
        Vem á porta
    Vêr o que foi; com susto olha:
    Uma lagrima inda molha
    A face á velhinha morta.

No fim da canção uma das raparigas limpou as lagrimas; disse uma d'ellas:

--Tu, Nilliata, nunca ouves essa aravenga sem chorares.

--É que eu conheci a velhinha cega, e tantas tardes a vi sentada á porta
a dobar.

Viriatho approximou-se da porta da choupana, e saudou as raparigas:

--É bem triste essa historia. O que é feito da pobre orfã?

--Ah, senhor! Houve uma alma apiedada que a tomou como filha. Todos os
seus parentes tinham morrido nas guerras ou na escravidão dos romanos, e
Idevor acudiu-lhe em tanto desamparo. O que nos vale são as boas almas.
E se não fosse agora Viriatho, o que os romanos não fariam por essa
nossa terra...

--E nunca vistes Viriatho? Perguntou o cabecilha com bondade.

As tres raparigas, que estavam em volta da molinheira, depois de
terminado o cantar ou aravenga da _Dobadoira_, encetando uma conversa
intima, trocaram sorrisos maliciosos:

--Muito gostava de vêr esse homem de quem tanto se falla.

--E eu? E dizem que é um homem ás direitas; não é alto nem baixo, de côr
morena e olhos castanhos, cabellos fartos e tambem castanhos lisos;
barba espêssa e corredia; o rosto é oval, o nariz fino, e a bocca
mediana deixa vêr uns dentes alvos e eguaes, que é um encanto! Se o
visse conhecia-o.

--Parece que estás enamorada de Viriatho. Disse com malicia Nilliata.

--Eu nunca o vi, nem espero vêl-o. O que me faz gostar d'elle é a sua
coragem. Quem hade dizer, que um homem costumado aos duros trabalhos da
Mésta, delgado de perna, e pés pequenos, cá como os homens da nossa
terra, tem uma alma generosa, e audaz para sacudir os inimigos da patria!

Caenia fallava convencida.

Viriatho, que entrára na povoação adiante dos tres companheiros, ouvindo
as risadas das raparigas estacára para escutar o que diziam; em breve
conheceu de quem se fallava, e com um sorriso cheio de benevolente
carinho, disse para ellas:

--Fallar no máo, apparelhar o páo.

As raparigas olharam-o com surpreza e viram o homem como o tinham
representado: aquelle rosto oval e trigueiro, aquelles olhos castanhos
de um relance vivo e scintillante; o mesmo pé pequeno mas agil.

Disse a mais reservada das moças para a que era falladeira:

--Ahi tens o moço em quem pensavas. Dize-lhe que gostas d'elle.

--Todas nós devemos amar Viriatho, por que elle sabe defender a nossa
terra. (Volveu a Caenia a rapariga falladeira com decisão). Pois para
vencer o inimigo, Viriatho precisa do amor e da confiança de nós todos.
Mas para amal-o, como a mulher póde amar o homem, isso fia mais fino! Na
Lusitania, que mulher poderá merecel-o?

--Então não ha mulheres lusitanas que me queiram?--Interrompeu Viriatho
com malicia.

--Ai, meu senhor. Das mulheres da Lusitania só tenho ouvido exaltar uma
que é digna de vós, ou vós digno d'ella.

--E eu, que até hoje nunca tinha pensado em amar uma mulher! Queria
saber quem é essa, que tanto exaltas.

--Falla! dize quem é. Insistiram Nilliata e Aponia.

--Não é segredo. Todos sabem qual a belleza e ingenuidade de Lisia, a
filha de Idevor.

--Lisia? ainda tão nova; com pouco mais de dezeseis annos?

--Mas com um tino e juizo, que espanta; com uma graça invencivel; com
uma memoria vivissima dos Cantos e tradições da velha Lusitania. Dizem
até, que ella, pelos dons que possue, não é d'este mundo.

Outra das tres moçoilas, não menos linguareira, proseguiu na revelação
começada:

--É Lisia quem na Torre redonda de Achale, no começo do Anno estival
accende o Fogo novo.

--Ella tem o cuidado do Fogo consagrado a Samham ou _São Homem_, o
_Julgador dos Mortos_, que os não deixa esquecer.

--E como dedilha na Harpa de triplices cordas...

--E lê todas as letras gravadas no _Bastão dos Poetas_...

Viriatho ficou ferido de curiosidade; e pensando n'essa revelação
casual, disse para as tres moças:

--Eu conheço o pae de Lisia, e sei bem que elle é meu amigo a valer.

E dizendo-lhes um adeus com simplicidade, continuou a sua marcha á
chegada dos tres companheiros, subindo a encosta do grande Herminio.




XXVI


Apesar de declinar o sol, que se reflectia brilhante nas Penhas
Douradas, que estão voltadas na sua immensa altura para o Occidente,
Viriatho, calçado com as abarcas espartenhas, e de bornal ás costas,
caminhou para a Serra através dos precipicios seus bem conhecidos.
Dirigiu-se para o planalto da Torre, onde costumam reunir-se os Maioraes
da Mésta, quando fórmam Conselho entre si, para resolverem sobre a
transhumancia dos gados, sobre o abastecimento da _Arca do pão_, ou
sobre castigos dos cachopos. Viriatho ia tocando em certos pontos, como
Barros Vermelhos, Covão grande, Lagoa escura, n'uma buzina de corno um
signal, que era conhecido de todos os Maioraes; quando chegou, já noite
alta, ao planalto da Torre em fórma de estrella, pouco ou quasi nenhum
tempo esperou pelos Maioraes, que se appresentaram no local destinado á
comparencia da Cabana. Eram cinco os Maioraes que governavam os gados
lanar, cavallar, cabrum, porcum e vaccum; e quando se reuniam tinham a
_Mixta Jurisdictio_. Tal era o Conselho da _Mésta_, denominado entre
elles a Cabana. O primeiro que appareceu ao toque da buzina foi Edovius,
que governava a boiada; accudiu presuroso Togotes, que mandava nos
cavalhariços; não se fizeram esperar Uvarna, o maioral dos porqueiros,
Suttunus e Semesca. Todos elles se lembravam do toque da buzina de
Viriatho, e occorreu-lhes que era caso extraordinario. O Cabecilha
fallou-lhes sem preambulos:

--Convem-me que sejam apartados trezentos touros bravos, barrosos,
corpulentos, das manadas da Betica! Esses touros bravos hão de ser
guiados por vinte vaccas mandarinas, d'aquellas mais luzidias e
brincalhonas, e dentro em dois dias devem estar mettidos nos _Furados_...

--Nos dois extensos algares abaixo da povoação de Sarzedo?

--Ahi mesmo. E tambem se torna necessario, que vão mais atraz dos touros
bastantes cães de fila, d'esses que pela sua firmeza em impellir os
touros tem o nome de Maioraes.

Os cinco Maioraes da Mésta sorriram-se, comprehendendo o plano;
esfregavam as mãos, antevendo a audaciosa empreza, tentada por Viriatho;
e dirigindo-se ao antigo companheiro:

--Cá pela nossa parte não é que o plano hade falhar.

E descendo do planalto da Torre para as casas de suchão, em que se
abrigavam, passaram por um grupo de cachôpos, que estavam de vigia, e
para não terem somno trocavam suas Adivinhas. Dizia um:

    --Redondo é o curral,
    Vaccas pelo bostal,
    Lindo é o azagal,
    Cão peor que chacal?

Nenhum dos cachôpos dava com o sentido da adivinha. Viriatho ao passar
pelo rancho sorriu-se, dizendo para os Maioraes que o acompanhavam:

--Nos meus tempos de azagal tambem ouvi esta adivinha.

E fallando para os mancebos, explicou-lhes:

--Redondo curral, é o céo; Vaccas pelo bostal, são as nuvens espalhadas;
Lindo azagal, o sol; Cão peor que chacal, é o vento frio, que arrebata
as nuvens.

Uma franca risada dos moços foi o signal de assentimento. Viriatho veiu
descendo, tomando pelas veredas, passos e descansadoiros, canadas e
quinchorros, dirigindo-se para a povoação mais proxima do grande
Herminio, onde o esperavam os companheiros da Trimarkisia.

Os Maioraes da Mésta trataram logo de ir escolher as vaccas mandarinas
para em seguida ajuntarem os touros bravos que hão de entrar na
mysteriosa lide. Essas vaccas folionas, de côr branca da pellagem, são
dotadas de uma macieza de pelle e de uma corpulencia meã, chifres
pequenos, abertos e delgados, olhos pequenos, accesos, bem afflorados,
com pestanas brancas. Exercem sobre os touros um poder invencivel de
seducção, que os subjuga; com ellas é que os Maioraes os governam. Têm o
pescoço grosso e de farta barbella, que se recorta em curva e se
prolonga até ao peitoral; lombos largos e cauda curta, membros finos e
aprumados, ventre pequeno e ubere farto. Pelas suas fórmas graciosas
parecem-se com o typo do gado alvação. São brincalhonas tanto na
docilidade do curral como na vida aspera dos montes.

Os Maioraes da Mésta estavam seguros de conduzirem e entregarem a
Viriatho os trezentos touros bravos.




XXVII


A aldeia de Loriga foi para onde se dirigiu Viriatho, na falda da serra.
Diziam que era d'alli natural; mas outras povoações, como Folgosinho,
Ceia, Covilhã e Vizeu, tambem disputavam a gloria de terem sido seu
berço. Antes d'essas pequenas terras o adoptarem como filho, já elle
estava possuido do sentimento que o levou a dizer de toda a
Lusitania:--Esta é a ditosa patria minha amada. Viriatho sentia um
prazer intenso ao vêr os trabalhos da povoação pacifica; um grande
circulo de raparigas, com suas arrecadas e collares de ouro, e axorcas
nos braços e pernas, estavam occupadas em uma espadellada de linho. Ao
rithmo das pancadas iam cantando, porque na Lusitania o trabalho foi
sempre uma festa, e ao som de cantigas. Approximou-se para escutar a

    *Chacoula da Espadellada*

    Separa-se o linho
    Das suas aréstas,
    Nas espadelladas.
    Que alegres pancadas!
    E com gosto dadas.
    Trabalhos são festas:
    Quem olha a fadigas!
    Já pelo caminho
    Vem as raparigas,
    Soltando cantigas
    Das mais namoradas.

    Quem quizer saber
    Quantas conversadas
    Andam cá na villa,
    Sem maior quesila
    Póde conhecer,
    Vendo nas mãos d'ellas
    Como as espadellas
    São bem trabalhadas.

    Eu, por mim, sei de uma
    Que na espadella
    Tem um coração
    Feito pela mão
    De quem é só d'ella.
    Para conhecel-a,
    Bastará ahi vêl-a
    Sempre olhos no chão...

Mais adiante, em outro casal descendo a encosta por onde se estendia
Loriga, havia ruidosos signaes de alegria; era um Fiandão, uma festa em
que das povoações visinhas concorriam muitas raparigas para fiarem em
festivo ajuntamento todo o linho de uma casa. Era de uso concorrerem
tambem os moços namorados, que tocavam seus machêtes, cantando á porfia as

    *Endechas do Fiandão*

    Que vezes te vêjo
    No limiar da porta
    De pé a fiar!
    Eu, indo a passar,
    Cá de longe um beijo,
    Que mal me conforta,
    Enviava-te então;
    N'essa occasião,
    (D'isso não te accuso)
    Bem notei que o fuso
    Te cahiu da mão.

    Se te cáe o fuso
    Quando estás á porta,
    Será por cuidado,
    Imaginação,
    Que haja eu causado
    Com tanta paixão?
    Mas, isso que importa!
    Ou será ou não.
    Seja como fôr,
    Certos signaes são
    De ânimo confuso;
    Talvez falta de uso
    De occultar o amor,
    Pois te cáe o fuso
    Tanta vez da mão.

    Com que alegria,
    Ou satisfação,
    Levantára o fuso
    Que te cáe ao chão;
    Eu t'o entregaria
    Com a cortezia
    Que no amor é uso,
    Declarando então:
    --Eil-o, em homenagem
    D'esta vassalagem
    De leal coração;
    Para sempre agora
    Não cahirá, senhora,
    Mais da vossa mão.

Emquanto o moço cantava a endecha apaixonada, todos procuravam com os
olhos se se denunciava pelo rubor a rapariga que a inspirára. Por
casualidade cahiu o fuso da mão a uma d'ellas, e logo as risadas
animaram o Fiandão extraordinariamente.

Um outro cantador dedilhou no machête que trazia umas Coplilhas

    *Ao morder do fio*

    Que inveja me faz
    E tanto me toca,
    No fio do linho
    Que puchas da roca,
    Os beijos que dás!
    Presinto, adivinho,
    Se esse linho eu fosse,
    Como me era doce
    Sentir tua bocca!

    Tu segues fiando,
    De mim descuidada,
    Á bocca levando
    A linha delgada
    Que torces nos dedos!
    Do linho os segredos
    Tivera eu a posse,
    Que os sonhos provoca:
    Como me era doce,
    Se esse linho eu fosse,
    Sentir tua bocca!

    E emquanto na roca
    Tu passas fiando,
    No immenso desejo
    Que acorda o que vêjo
    E a mente traz louca,
    Ficarei sonhando:
    Se esse linho eu fosse,
    Como me era doce
    Morder-me tua bocca!

Estas coplilhas ainda provocaram mais ruido, procurando-se algum rubor
traiçoeiro. Ditálcon, que estava junto de Viriatho, enlevado na
contemplação d'aquelles costumes da serra, por que tinha ouvido fallar
muito na finura do fio lusitano, disse para o cabecilha:

--Isto é uma terra de poetas.

--E de apaixonados...

A phrase de Viriatho foi interrompida por um facto extraordinario;
n'aquelle momento chegava á sua presença um rancho de homens, que o
procuravam com anciedade:

--Nós somos gente da povoação de Gouvêa, que vimos...

O seu aranzel confundiu-se com este outro, mais atrapalhado:

--Nós somos gente da povoação de Manteigas, que tambem aqui vimos...

Viriatho impoz silencio a esse grupo de homens valentes, que vinham
armados de varapáos e mangoaes, e com lucidez apurou em poucas
perguntas, que eram povoações rivaes, que por causa das aguas de rega se
hostilisavam de longos tempos, havendo todos os annos grossa pancadaria
e até mortes. Os de Gouvêa não queriam que as suas aguas vertentes
fossem para os de Manteigas; estes não lh'as queriam pedir. Então
Viriatho sentenciou:

--Agora, que a nossa terra está invadida pelo inimigo estrangeiro, os
odios internos enfraquecem-nos. É de força unirmo-nos: Entre Manteigas e
Gouvêa haja paz para sempre. Em todos os comêços do Anno estival a
communa de Manteigas irá levar á de Gouvêa uma bilha de agua, em signal
da compra por que adquiriu a posse das suas regas.

--Bem julgado! gritaram todos.

E depois de terem bebido tigellas de zitho, e acclamado Viriatho,
voltaram alegres para as suas povoações, em que o symbolo da concordia
mutua se guardou no costume immemorial.




XXVIII


A noticia das devastações de Nigidio forçou Viriatho a reunir-se ás suas
catervas, e a attrahil-o para as campinas em volta da Cava; com solercia
foi evitando combates importantes, até ao momento em que os esculcas
vieram dizer-lhe que Edovius e os outros maioraes tinham encurralado
tresentos touros bravos dentro de um dos Furados, para onde os trouxeram
pelo engodo das vaccas mandarinas.

--Vieram tambem os cães de fila?

--Estão prezos no outro Furado.

Depois d'isto Viriatho esperava com anciedade o cahir da noite, certo de
que Nigidio recolheria o seu exercito dentro da Cava; Nigidio tambem
contava como estrategia, o conservar-se n'aquelle territorio em que
podia dar uma batalha campal pondo em acção toda a maravilhosa tactica
das Legiões. E não era mal pensado, desde que elle conhecia que o
exercito lusitano era incoherente, de guerrilheiros de disciplina
irregular.

A noite cahia, e como Viriatho se afastára com os seus têrços para
longe, o Pretor Nigidio deu ordem para que as Legiões se recolhessem
para dentro da Cava, certo de que no seguinte dia conseguiria envolver
Viriatho. Na escuridão da noite as sentinellas que vigiavam o
acampamento romano viam de vez em quando luzir umas lumieiras pelos
montes. Não suspeitavam o que seria. Era o signal combinado entre
Viriatho e os maioraes da Mésta; por essas lumieiras sabiam elles a
situação, e que era tempo para executar a estrategia.

Os touros bravos, em numero de tresentos, sahiram de um dos Furados,
attrahidos pelas vaccas mandarinas, sempre em marcha accelerada na
direcção da Cava. Os Maioraes, com extrema pericia guiavam aquella
immensa força bruta. Semesca encarregára-se de trazer uns vinte cães
furiosos da serra; e acompanhava a boiada mais atraz. Quando chegaram a
pouca distancia da Cava já se via a estrella boieira; foi esse o momento
escolhido. Viriatho fez açular os cães contra os touros, que os Maioraes
montados e com varas compridas dirigiram para dentro da Cava, tendo-lhes
na carreira cega retirado as vaccas mandarinas da dianteira. A furia dos
touros excedia quanto se imaginára; vendo luz no acampamento dos
romanos, para ahi se atiraram em um impeto irresistivel. Tudo cahiu
deante d'esse assalto de uma força de ariete. Os gritos de horror, a
confusão de vozes revelavam a enormidade da catastrophe. O que fizera
Galba com os dez elephantes africanos contra os trinta mil lusitanos
indefezos, agora Viriatho o repetia contra as Legiões romanas
arrojando-lhes na escuridão da noite tresentos touros dos mais bravos da
Betica, e impellidos pelos indomaveis cães dos Herminios. Os touros
destroçaram todo o acampamento; e quando Edovius e os outros Maioraes
entenderam ajuntar os touros e leval-os caminho da Serra, Viriatho
entrou na Cava com as suas catervas e foi passando á espada quantos
sobreviviam do exercito de Nigidio. Eram estes recursos extraordinarios,
que tornavam temivel Viriatho manobrando com um exercito sem disciplina,
e que em uma batalha campal não resistiria diante de uma bem organisada
Legião. Não era a primeira vez que os touros se empregavam como uma arma
de combate; mas em tamanho numero, e tão calculadamente, com o concurso
de boieiros experimentados, e produzindo um effeito tão completo só a
Viriatho compete uma tal gloria.

A insignia da Legião, que era uma Aguia poisada sobre uma rodela sem
ornatos no tope de uma comprida vara, appareceu calcada e recalcada; e
entre os corpos mortos viam-se esfrangalhados os balsões ou Vexillos das
Cohortes bordados a ouro com os numeros de cada uma e o nome da Legião.
Pelo chão revolvido e ensanguentado notavam-se as Signas ou bandeiras
dos Centurios; algumas ainda conservavam no alto da vara uma mão direita
como symbolo da fidelidade, ou uma corôa allusiva a alguma victoria.
Ainda agarrados aos seus pendões, jaziam Porta-Estandartes com as
cimeiras de cabeças de leões cujas pelles lhes pendiam das costas.
Cascos de ferro e de cobre, escudos de páo chapeados de ferro, cotas de
malha revestidas de couro ou guarnecidas de escamas de metal, couraças
de bronze, espadas de dois gumes, parazonios ou espadas curtas, dardos,
flexas, fundas juncavam todo o ambito da Cava, como se um torvellinho de
morte tivesse dispersado o acampamento de Nigidio.

Os despojos do exercito romano foram em grande parte dados aos Maioraes
da Mésta, em paga do seu trabalho e acerto. D'ahi veiu o apparecerem
ainda passados muitos annos, collares fixos ou torques, cistes de
bronze, dracmas de prata e armas romanas, por muitos logares
inaccessiveis dos Herminios.




XXIX


Entre os poucos legionarios do exercito de Nigidio que escaparam não
appareceu o general; fôra uma victima da tremenda catastrophe. Os chefes
do exercito de Viriatho resolveram prestar uma homenagem á Deusa-Mãe, do
culto chtoniano, _I-Ana_, ou _Anah_, levando em um carro puchado por
vaccas brancas, até as lesirias da margem do rio Pavia, a Pedra focal,
com que ella era representada na religião lunar da Lusitania. D'esse
culto primitivo, ficou a superstição de _revolver penedos_, junto dos
lameiros ou charcos, e a crença nas _Jans_ ou fadas, e nos juncaes
chamados _Omomi_, de que o povo fez a entidade do _Bom Homem_. A Pedra
focal foi conduzida com o respeito de quem via n'ella o symbolo da
fundação da familia, e no pleni-lunio dansava-se diante d'ella ao som de
sistros e adufes, tal como usavam as familias religiosas dos Cabiras,
Telchines e Dactylos. A Pedra focal era entre as tribus dos Germanos
tambem levada em um carro com o nome da deusa Herta, e arrojada a um lago.

No meio da festa apparatosa da Deusa-Mãe, todos os guerreiros do
exercito de Viriatho se approximaram da Pedra focal e collocando a mão
sobre ella fôram proferindo um juramento inquebrantavel:

--Nós combatemos pela liberdade da Lusitania, fonte da paz e da
segurança das nossas familias. E emquanto a Lusitania fôr pisada pelo
invasor romano, nós juramos combatel-o sempre, sem regressarmos a nossos
lares, sem procurarmos as nossas mulheres, sem mais beijar os nossos
filhos até ao final triumpho, em que todos estamos empenhados.

A confiança na audacia e intelligencia de Viriatho é que motivava estas
resoluções extremas, que, se fosse necessario, seriam levadas até ao
suicidio. Viriatho começava a apparecer como um vulto maravilhoso, e
corriam vozes de que o toque das suas mãos dava saude. E quando o carro
era levado para a beira do rio com a Pedra focal, trouxeram ao encontro
de Viriatho um pobre homem hydropico, em extrema deformação, para que o
soccorresse com o seu poder e o livrasse de tanto soffrimento. Viriatho
attendeu o desgraçado doente:

--Para o teu mal ha um remedio infalivel nas aguas da Fonte de Ouguella.
Segue para lá quanto antes, e fica certo de que te curas.

--Senhor! disse o hydropico: Eu sou Bovecio; e prometto, quando voltar
curado, ser teu soldurio, acompanhar-te nos perigos e ainda além da morte.

Viriatho, sorrindo para os que o escutavam maravilhados, continuou:

--Não tem essas aguas sómente virtudes medicinaes; o pão amassado com
agua da Fonte velha de Ouguella fica mais leve e saboroso do que o
melhor pão de Avintes.

Um dos soldurios interveiu:

--Conheceis bem todas as riquezas d'esta nossa terra, porque a tendes
percorrido de norte a sul.

--Por isso mesmo é que eu lhe tenho tanto amor. Quando andava nas
fadigas da Mésta, quantas vezes fui eu ás aguas afamadas de Aljustrel,
lá no Alemtejo, lavar as feridas malignas e pustulas do gado. Por lá
encontrei sempre muitos pastores, que se iam tratar de feridas rebeldes,
de sarna e até da lepra. O que sei dizer, é que de lá voltavam sempre
curados.

--São aguas santas!

--Santas, sim, mas é preciso ter cautella, por que bebendo-se de mais...
Os banhos, esses são milagrosos.

--Deveis conhecer umas aguas que nascem em Olyssipo, na falda meridional
do Monte do Castello?

--Se conheço! Curam os catarros mais fundos, e acclaram tanto a voz, que
até se diz que não ha musicos que egualem os d'essa terra. Se os Romanos
se apoderassem d'essa cidade com certeza ahi edificariam sumptuosas
Thermas.

--Toda esta nossa Lusitania é rica de aguas milagrosas.

E emquanto o carro com a Pedra focal continuava a marcha, Viriatho
completou o seu pensamento:

--Como as aguas do Tagus não ha outras no mundo mais acerosas; nem as de
Bilbile ou de Tarragona lhe chegam. Bem se vê pelo que se passou agora
na Cava.




XXX


A _Guerra dos ladrões_, como chamavam em Roma á lucta heroica de um povo
defendendo o seu territorio, os seus lares, a propria existencia,
prolongava-se com desastres successivos para as armas sempre ufanas dos
Quirites. Os barbaros do occidente eram exemplo de dignidade civica e de
altura moral para o povo-rei, que se arrogava a supremacia da
civilisação. As derrotas quasi simultaneas de Unimano e Nigidio
occultaram-se por alguns dias na Cidade eterna; chegou-se mesmo a
espalhar que Viriatho se rendera, que fôra agarrado; que seria trazido
para o apresentarem ao povo em espectaculo no Circo. Mas a verdade
cruenta irrompeu quando se viu que fôra encarregado Caio Lellio, que era
por todos cognominado o _prudente_, de partir rapidamente para a
Hispania, e de intervir com o seu tino seguro na campanha que se
desmoralisára. E tal era a importancia da missão, que Lellio partira
revestido da auctoridade de Proconsul. A situação era extremamente
grave; porque um dos generaes romanos, não se sabia se Unimano ou
Nigidio, em consequencia dos muitos ferimentos que recebera, succumbira.
Lellio ia substituir um d'elles. O novo general inspirava confiança pela
clareza de intelligencia que possuia; não iria imprimir um impulso
decisivo ao _Bellum latronum_, mas ninguem como elle saberia informar o
Senado da situação da Lusitania e das condições que cedo ou tarde
conduziriam á victoria. Lellio era considerado em Roma como um litterato
eximio, dotado de eloquencia empolgante, e de um vasto saber; estas
qualidades não eram incompativeis com o espirito militar de um chefe
tacitamente encarregado, não de feitos estrondosos, mas de salvar dois
exercitos compromettidos em um paiz inimigo e longinquo. Por isso a
chegada de Gaio Lellio á Lusitania não produziu ruido; a sua obra
capital foi sustar promptamente o revês que se precipitava, reunindo os
dois exercitos romanos, e evitando a batalha campal a que Viriatho o
provocava, com constantes escaramuças. Depois d'isto preparou as cousas
para que d'alli em diante a campanha da Lusitania tomasse um outro
aspecto mais favoravel ao poder de Roma. As suas informações para o
Senado influiram n'isso, e por ventura foram seguidas mais tarde por
outros generaes com o exito desejado. Lellio, com o seu profundo saber,
tratou de ir colhendo todas as noticias que importavam ao interesse de
Roma, e com as notas que tomava, inquirindo dos povos e dos costumes,
escreveu uma carta ao Senado, da qual alguns trechos foram aproveitados
pelos geographos contemporaneos. Narrava o Proconsul:



«Cumpre ter sempre presente, que a Lusitania é habitada pela mais
poderosa das nações hispanicas; e que achando-se já subjugadas as
outras, é esta a que se atreve ainda a deter as armas romanas.

«Não provêm a sua força do numero dos seus habitantes, mas da sua
resistencia devida a um temperamento tenaz e incansavel, a uma dignidade
individual que antes prefere a morte a qualquer apparencia de escravidão.

«Explicarei isto pela pureza do sangue lusitano; elles não se misturaram
com os Celtas, que haverá quatro seculos invadiram a Hespanha e
conseguiram alliar-se e fusionar-se com os Iberos. Na Lusitania não
aconteceu como nas Gallias, quando ahi se effectuou a conquista do Celta
invasor; o lusitano não cahiu na servidão militar como o gaulez. O povo
vive espalhado por casaes, villares, pobras, agricultando, deixando o
trabalho dos campos ás mulheres, desde que é preciso correr ás armas
para defender a terra; as Cidades são confederadas entre si, tambem no
intuito da defeza, e para o fim de governo administrativo. São elles que
votam em Conselho armado a guerra defensiva, e que elegem os seus chefes
e generaes, declarando cada povo ou localidade com quantos Cavalleiros
ou infantes contribuirão para a guerra contra os Romanos. Os Chefes
eleitos apresentam-se na _entrada de Maio_ promptos para a campanha,
seguidos dos seus Companheiros, que são todos os homens seus dedicados,
soldurios e protegidos, que os seguem por toda a parte, e lhes obedecem
incondicionalmente. É esta a organisação do seu exercito. E de Viriatho
me contam, que elle tem, além do commando geral de todas as forças, uma
guarda de Mil Soldurios, que desde a matança do Tribola, em que salvou o
exercito Lusitano da perda immediata quando já propunha a rendição,
ficaram constituindo a sua Guarda de corpo, com juramento de lhe não
sobreviverem morrendo elle em campanha, como prova da sua Irmandade
heroica. Desde o desastre de Tribola até hoje muitos d'entre os Mil
Soldurios têm morrido nas guerras com Plancio, com Claudio Unimano e
Caio Nigidio, mas esse numero está sempre completo, porque a maior
gloria que póde aspirar um guerreiro lusitano é jurar o pacto de amisade
na vida e além da morte, sendo eleito em consequencia de feitos
extraordinarios um dos Mil de Viriatho. Com uma organisação militar que
assenta no vinculo sentimental da confraternidade, e que se move pela
emoção hallucinante da Patria, as Legiões romanas nada pódem, e a
estrategia dos Pretores fracassará sempre desde que continuem com o
systema das batalhas campaes, em um terreno cheio de anfractuosidades
perigosissimas e que os naturaes conhecem perfeitamente.

«Apontando estes contras não quero espalhar o desânimo; e assim como
Roma já soube tirar uma lição luminosa dada por estes barbaros,
adoptando para o seu exercito a _Espada hispanica_, que lhe tem
proporcionado victorias, d'elles temos a tirar ainda a arte de os
vencer. Porque, rigorosamente, os Lusitanos não pódem ser vencidos senão
pela perfidia. Sabereis que entre a raça dos Iberos e a dos Lusitanos ha
um odio irrefreavel mas latente; nunca se ligam, nem se entendem, e a
sua aversão mutua separa-os mais do que as inaccessiveis fronteiras de
rios caudaes ou de alterosas montanhas. Passarão os seculos, mas esta
antinomia prevalecerá. É sobre ella que Roma deve apoiar o seu dominio;
muitos povos da Lusitania estão hoje confundidos em territorio iberico,
e Viriatho conseguindo reunil-os para a Confederação defensiva em que
trabalha expulsará o poder de Roma da Hespanha, com certeza e não tarde.
O Ibero lisongeia-se com os contactos da soberania de Roma: dêem-se-lhe
titulos de cidades municipaes, attraiam os seus filhos a Roma, e elles
ficarão submissos, porque adoram o poder; aproveitemos o odio do Ibero
para demolir o Lusitano. Para aniquilarmos o Lusitano é debalde que
empregaremos a espada, mas é infallivel o resultado impellindo-o para a
união iberica. Hoje toda a Lusitania tende a retomar a extensão
primitiva, e unifica-se moralmente á voz de Viriatho, que se acha
revestido entre o povo de um prestigio maravilhoso: nada menos do que
acreditarem todos que elle é invencivel. Nós sabemos quanto esta
credulidade influe no animo das tropas e decide das batalhas. Corria por
aqui entre as tribus da Lusonia que appareceria um guerreiro montado em
um _Cavallo branco_, e que elle conseguiria repellir o estrangeiro
invasor; todos hoje consideram Viriatho como a realisação d'essa velha
prophecia, e os companheiros que lhe deram o Collar de ouro do commando
ou a _Viria_, foram os primeiros que o acclamaram pelo nome de um
guerreiro prestigioso do tempo de Annibal, chamando-o VIRIATHO! Morto
este chefe dissolver-se-ha a Lusitania; porque esse profundo sentimento
de raça e de patria, que anima as tribus lusas, carece de uma
representação que as identifique. Viriatho deve ser morto; sem o que,
não acabará a campanha e Roma será sempre vencida. Urge pensar n'isto e
só n'isto. Simulem-se campanhas, mas vise-se a este fim unico.
Perguntareis: Quem hade matar Viriatho? Por certo, que nenhum general
romano ou cavalleiro audacioso o desafiará para um combate individual.
Mas, já indiquei o caminho: o odio dos Iberos e dos Lusitanos entre si é
insondavel, e não faltará um Capitão de sangue iberico que se preste a
alcançar a gloria d'essa traição.»

Era mais longa a Carta de Caio Lellio ao Senado; muitas das suas
passagens foram aproveitadas pelos geographos gregos e chronistas
romanos, de épocas ulteriores, e pelos historiadores que referiram as
Guerras viriathinas. A parte que interessava directamente á politica
romana foi lucidamente comprehendida, não só pela experiencia dos
anteriores desastres, mas pela confiança no tino indiscutivel de Caio
Lellio. Por isso nos Annaes da Republica não se referindo nenhum combate
dado por Lellio na Lusitania, inscreveu-se que imprimira aos successos
uma direcção que os tornava menos favoraveis aos Lusitanos.

O effeito das palavras sensatas de Lellio era tardio, e os
acontecimentos atropellavam-se exigindo uma acção immediata. Para os
espiritos ambiciosos a missão de Lellio tambem fôra frustrada; era uma
derrota como as outras, mas sem apparato. O Senado obedeceu á corrente
da opinião: n'aquelle anno de DCIX da Edificação da Cidade, e sexto da
_Guerra dos Ladrões_, foram eleitos Consules Quinto Fabio Maximo
Emiliano, e Lucio Hostilio Mancino, filhos e irmãos de afamadissimos
generaes, que tinham levado as armas romanas ao maximo esplendor na
victoria de Pydna, e na destruição de Carthago. Fervia-lhes o sangue;
Quinto Fabio empenha-se para vir tomar pessoalmente o commando na guerra
da Lusitania. O Senado attendeu o seu desejo dando-lhe a ordem peremptoria.




XXXI


A _Guerra viriathina_, como em Roma já se dizia da campanha desgraçada
na Lusitania, levou o Senado a encarar os acontecimentos com a justeza
que lhe competia, preparando uma solução pratica. Usando de um direito
de negociar e concluir allianças com os povos estrangeiros, entendeu o
Senado que era tempo de propôr a Viriatho um tratado de mutuas
garantias, da cathegoria d'aquelles em que ha egualdade de obrigações, e
designados sob o titulo de _Foedus aequum_. A lucta desesperada das
populações da Hispania Ulterior resultava de um sentimento de
independencia local e pessoal, que Roma não podia apagar pela força das
suas legiões; pelo direito era possivel ligar esses povos aos interesses
romanos, por que as terras ficariam governando-se pelos seus costumes e
os individuos adquiriam o _Jus peregrinum_, gosando de uma protecção
legal em Roma sem dependencia de patronos.

Cada derrota de um Pretor ou Consul na Lusitania manifestava ao Senado a
difficuldade de poder submetter esta região hispanica ao regimen do
_Foedus iniquum_, titulo com que Roma cobria a subserviencia dos povos
submettidos ao seu protectorado. A Lusitania não era um inimigo vencido,
nem tampouco seria um amigo fraco; reconhecendo-o no meio de tanto
desastre, o Senado viu claro o caminho para exercer a sua acção na
Hispania Ulterior indicando a opportunidade do _Foedus aequum_.
Approveitava-se a occasião da partida de Quinto Fabio para a Lusitania:
elle seria o portador do tratado de alliança, ficando-lhe reservado o
arbitrio de poder firmar o tratado com Viriatho, ou de o occultar, caso
o successo das armas romanas mantenha o seu imperio. A convenção
diplomatica não comprehendia sómente a segurança das pessoas e das
transacções entre os dois paizes; continha-se ahi um facto
capitalissimo, e que poderia exercer uma influencia decisiva no futuro
da Hispania Ulterior: o Senado reconheceria Viriatho como princepe ou
rei da Lusitania, assignando e responsabilisando-se pela execução do
tratado como soberano.

Quando entre alguns membros do Senado se aventou a importancia de um tal
acto, de consequencias imprevistas, um dos Senadores mais experimentados
no governo sorriu-se com superioridade:

--Todas essas garantias estão apenas na letra; por que vós todos sabeis,
que embora pertença ao Senado a direcção das negociações com os
estrangeiros, nenhuma alliança poderá concluir-se sem que os Comicios
lhe prestem o seu assentimento ou ratificação.

A ideia diplomatica foi promptamente comprehendida. Na partida de Quinto
Fabio entregou-se-lhe o tratado, cujo conteudo ignorava, e impondo-lhe a
clausula, que só o abrisse e cumprisse, quando e até aonde a marcha dos
acontecimentos o determinasse. Era ainda um habil modo do Senado
eximir-se a responsabilidades.

As forças que Lellio commandava em Hespanha estavam cansadas e
apavoradas; o Consul Quinto Fabio comprehendeu que era condição
impreterivel partir com algumas novas Legiões, para com ellas metter em
disciplina as que se consideravam exhaustas. Os exercitos romanos
estavam divididos pelas campanhas gloriosas da Grecia, da Macedonia, de
Carthago, achavam-se diminuidos e tambem debilitados por esforços
ininterruptos; os veteranos que regressavam á patria vinham semi-mortos,
e para nada se poderia contar com elles. De Pydna haviam chegado a Roma
as Legiões triumphantes; da destruição de Carthago regressava Scipião
com os seus bravos; mas nenhum legionario se quiz inscrever para
acompanhar Quinto Fabio para a guerra da Lusitania, justificando-se com
desdem que não desciam das altas façanhas contra nações grandes e
civilisadas, contra umas obscuras tribus miseraveis dos confins do
occidente e demais commandadas por um chefe de ladrões, (_Dux
latronum_). Por estes imprevistos embaraços, e pela situação apathica em
que se via Caio Lellio, a guerra lusitana afroixára; Viriatho, para não
cansar as suas Companhias e Terços aproveitou-se d'esta tregua forçada,
contando que nova epoca de lucta seria iniciada, cada vez mais
desesperada e cruenta da parte dos Romanos.




XXXII


Para que a inactividade passageira em que se via não prejudicasse o
perstigio que exercia sobre os seus homens de armas, resolveu Viriatho
ir consultar o velho Idevor á ilha sagrada de _Achale_, junto do
promontorio Cepressico, aonde se conservavam as tradições cultuaes
trazidas de Hierna; partiu acompanhado dos seus Mil Soldurios, e
transpondo a margem direita do Tagus, dirigindo-se para Cetobriga, aonde
o Sado desemboca no Oceano, deu ordem aos companheiros que alli o
esperassem durante tres dias.

D'alli, d'aquella bahia do Sado, partiu Viriatho em uma barca de couro,
com os trez Cavalleiros que sempre o custodiavam, em direcção ao
promontorio Cepressico de traz do qual parecia occultar-se a ilha de
_Achale_. Um d'esses companheiros, Ditálcon, dizia:

--Foi n'essa ilha que se refugiaram as familias lusitanas assombradas
pelo morticinio de Galba; junto do templo do Deus innominato,
encontraram alento para resistirem á calamidade que os aniquilava.

Minouro, ancioso por pisar aquella ilha mysteriosa de _Achale_, avivava
tambem as suas reminiscencias:

--Conta-se que outr'ora um Collegio sacerdotal de Druidas estava na ilha
Pelagia, situada ao norte, fronteira á costa de Ophiusa, chamada d'antes
Oestrymnis. Da ilha sagrada de Hierna vieram para aqui os Bardos, que
doutrinaram as tribus de Lez, cujos navegadores cruzavam o mar Tenebroso
indo buscar o estanho ás ilhas Cassitérides, e voltavam confiados no
afamado pharol da torre de Brigantia. Mas, quem sabe onde está hoje essa
ilha Pelagia?

Andaca observou:

--Desappareceu, ou por mysterio ou força da natureza. O mar desfez essa
ilha, e aonde ella existiu é hoje um vastuo estuario coberto de _moliço_
e algas. Parece que os acontecimentos nos levam a prevêr que a Lusonia
tem tambem de desapparecer como a sua Ilha encantada. Aqui a nossa raça
foi invadida pelos Celtas loiros turbulentos; aqui nos tem explorado os
Phenicios e Jonios, destruindo a nossa navegação no Oceano, mettendo a
pique as nossas barcas; aqui nos roubaram pelo seu commercio os
Carthaginezes, que attrahiram sobre nós a pilhagem dos Romanos, que hoje
temos vencido, mas que não largam a prêza.

Emquanto a barca de couro seguia para a ilha de _Achale_, ia Viriatho
reconcentrado e silencioso, como absorto na alta missão da sua vida; ao
ouvir aquellas palavras de Andaca, obedecendo a um impulso intimo da sua
intuição quasi prophetica, exclamou para os trez companheiros:

--Não serão sómente os Romanos que hão de pensar em submetter ao jugo as
tribus da Lusonia; outros povos ou outras raças virão do norte e do sul,
e se espalharão sobre este territorio julgando possuil-o pela força da
conquista. A Lusonia póde ser temporariamente vencida, mas _nunca
d'outrem subjugada_; não se extingue, porque a sua liberdade subsistirá
nas almas, e cedo ou tarde manifesta-se em espirito e renasce em
restauração gloriosa.

As suas palavras foram interrompidas porque a barca de couro dobrara o
promontorio Cepressico, e appareceu repentinamente á vista a Ilha
sagrada de _Achale_.

--É alli, é alli que se guardam os thesouros salvos ás devastações e
rapinas dos Romanos; outros povos lançam os seus thezouros aos lagos
escuros, como melhor meio de defeza. Mas quem saberá da existencia
d'esta ilha mysteriosa? Ninguem; ninguem.

Minouro fitou a ilha, contemplando-a com espanto, na preoccupação que
desde aquella hora sabia aonde se guardava o chamado _Thesouro do Luso_.
A mesma ideia tornou-se uma obsessão para Ditálcon. A barca chegava já
ás rochas escarpadas da ilha de _Achale_, sobre a qual se erguia uma
Torre redonda de trez andares, como sentinella do Oceano tenebroso.

Erecta sobre o pequeno promontorio, a Torre redonda de uma
surprehendente elegancia, era construida de fortes blocos apparelhados
de pedra sêcca, tendo no cocuruto um tecto tambem de pedra em fórma
conica. Dos seus tres andares ou quadras sobe-se por escadas em caracol
formadas em pequenas torres lateraes que terminam em ameias.

O interior é alumiado por seteiras geminadas, e a porta unica da entrada
está a uma altura do chão para a qual se sobe por uma escada movel que
se faz baixar quando é necessario. Como logar de refugio alli estão
depositadas as folhas plumbeas que têm impressos os titulos das
familias, e relações dos successos memoraveis, Crescentes e Virias de
ouro, Fibulas mamilares, Tiaras e Bastões de prata, insignias do
commando dos patriarchas. Alli na Torre redonda se conserva o Fogo
perpetuo consagrado a _Samham_, o _Julgador dos mortos_, cujos ritos se
celebram no primeiro dia de Novembro. Consagradas a esse culto dos
Antepassados ahi residem as Gemmades (de _Genmaidh_, puro e casto)
mulheres formando uma como classe de Vestalato ou _Lucae dominicae_; e
alli comparecem os tocadores das Harpas triplices ou de tres cordas,
chamadas _Telyne_, que com sons fortes e vibrantes enchem o ambiente
acompanhando os canticos de uma inspiração divina expressa pela palavra
_Awen_.

E torneando a ilha, para fazer o desembarque, perguntava Andaca:

--Não tem porto _Achale_?

N'isto roçou a barca em uma lingueta de areia, que se ia alli formando
em cabedello, e que com o andar dos seculos encheu esse ponto de
communicação do rio Sado com o Oceano tornando-se com as turfeiras uma
extensa peninsula, sobre a qual se accumularam apparatosos monumentos,
que por seu turno foram tambem devastados pelo tempo.

Viriatho e os seus trez companheiros desembarcaram alegres; Idevor com
um longo séquito de Endres, ou cantores e educadores do povo, veiu ao
seu encontro, e entre musicas ruidosas e hymnos festivaes foram
conduzidos para a vasta quadra que formava o andar terreo da Torre
redonda. Era ahi a sala do banquete, em que se fazia a Symposia dos
Chefes das Contrebias lusonias, quando se manifestavam sobre os destinos
nacionaes. Era a primeira vez que Viriatho se assentava á cabeceira da
meza, como se fosse um _Brenn_ ou _Hegmon_ das tribus.

E apenas Idevor o conduzira ao seu logar, entraram na quadra nove
donzellas encantadoras, das mais bellas do typo da raça, cingidos os
cabellos castanhos com litas douradas que desciam com as madeixas soltas
ao longo das costas; e dansando em volteios com sentido hieratico, e
cantando em unisono um côro que repetiam, foi o seu canto interrompido
por uma voz argentina que parecia partir do alto da sonora quadra.
Viriatho ergueu os olhos para descobrir d'onde vinha aquella voz que o
penetrou com uma vibração seductora e dominativa, e viu lentamente
descendo do primeiro andar da Torre redonda uma Donzella de uma graça e
frescura sobrehumana.

Era Lisia, a filha do velho endre, e como elle conhecedora dos mythos da
raça, e guarda das tradições mais augustas das tribus lusonias. Estava
vestida com uma tunica branca guarnecida de purpura de Elisa, que os
Tyrios tinham tornado celebre no mundo, cingida por um cinto de malha de
ouro; uma lunula de ouro chato com finos ornamentos abarcava-lhe todo o
alto da cabeça e vinha ás pontas das orelhas. Era uma Semnothêa, cercada
por um grupo de nove Virgens, com quem no alto da Torre redonda
celebrava os mysterios cultuaes. Lisia acabou de descer o longo
escadorio, e atravessando por entre o Côro das donzellas, que a foram
seguindo, tomou de uma ára a taça de ouro destinada ás symposias, e
chegando em frente de Viriatho, estendeu o braço desnudado, alvissimo e
de um contorno esculptural, appresentando-lhe a taça de ouro:

--Bem vindo! Viriatho. Só para ti, e com a minha felicidade.

Sob uma emoção repentina e como que subjugado pela belleza extrema que
alli lhe apparecia, Viriatho tomou a taça da branca mão de Lisia e
extactico, paralysado no seu movimento, não a levou logo aos labios. No
rosto de Lisia transpareceu uma melancholia instantanea; seria
desattendida a sua escolha? não a amaria o guerreiro de que tanto lhe
fallavam, cujo nome se repetia nos cantos do povo e em hymnos de victoria?

Tudo o amor adivinha; lê nas almas, e o silencio é a linguagem mais
expressiva da emoção ineffavel. Viriatho comprehendeu o vislumbre de
tristeza que obumbrou o semblante de Lisia, e accudindo á hesitação
involuntaria de que não se apercebera, levou a taça de ouro aos labios:

--Á tua saude! e _para sempre_.

Entrega em seguida a taça a Lisia, que com um rubor fascinante a levou
aos labios, como completando a cerimonia tradicional esponsalicia,
murmurando com suavidade:

--Para sempre!

E emquanto se entreolhavam em um invencivel enlêvo, Idevor ergueu ambas
as mãos abençoando-os, lembrando-se de que aquella criança bella perdera
toda a sua familia na mortandade de Galba, e de que aquelle homem forte
surgira como o vingador e o libertador da Lusitania. Essas duas almas
fugiam uma para a outra. As nove donzellas que acompanhavam Lisia como
uma fórma não organisada do Vestalato, mas que poderiam ser comparadas
ás _Senae_ ou _Barrigenes_ gaulezas, cantaram um hymno de amor, ao som
de tetracordes, sobre a phrase que Viriatho e Lisia tinham trocado:

    Para sempre--no espaço
            A estrella
            Erma, bella,
    Fulgor vivo derrama:
    De paixão nunca lasso,
    O que fará quem ama?

    Para sempre--o sol flavo
            Solta a flux
            Vida, luz,
    Que o seu calor inflamma;
    Da attracção pura escravo
    O que fará quem ama?

    Para sempre--o Oceano
            Tudo alaga
            Com a vaga
    Que plangente rebrama;
    Da alma no doce engano,
    O que fará quem ama?

    Para sempre--sereno
            O luar
            Faz scismar,
    E mil saudades chama;
    No enlêvo mais ameno,
    O que fará quem ama?

    Para sempre,--e sem calma
            A paixão
            Na attracção
    Do enlêvo augmenta a chamma;
    E embala o engano da alma
    Para sempre em quem ama!

O hymno de amor desdobrava-se em um coral unisono no retornello--O que
fará quem ama?--deixando uma impressão mais que humana. Emquanto os
eccos do festival se repetiam por todas as quadras da Torre redonda,
Lisia, de mãos dadas com Viriatho, foi percorrendo a sala á volta,
cumprimentando os assistentes, que se inclinavam com sympathia. D'alli
subiram os dois para o terceiro e ultimo andar da Torre d'onde se
alcançava a extensão immensa do mar azulado, que reflectia o cariz de um
céo sereno e sem nuvens.

--Como as nossas almas!--disse-lhe Lisia, apontando todo aquelle ambiente.

Alli, n'aquelle retiro ignorado do mundo e até aonde sómente Lisia tinha
accesso pela sua qualidade de Semnothêa, alli, de pé, junto de Viriatho,
e contemplando o Oceano profundamente placido n'aquelle dia,
confessou-lhe a noiva ingenua:

--Nunca te tinha visto, mas representava-te na mente assim como és. Como
Semnothêa e para que te entregue completamente a minha vontade, só me
falta uma prova de ti. Tens de responder a um Enigma.

--O coração que ama tudo adivinha.

Então Lisia proferiu com incerteza este Enigma de caracter religioso:

    Vive sem ter corpo,
    No valle ou em gruta;
    Falla sem ter bocca,
    Sem ouvido escuta?

--Esse Enigma, devolveu Viriatho, foi-me revelado pela tua voz, quando
pela abobada d'esta Torre, lhe escutei o suavissimo _Ecco_.

--Bem se vê que tens entrado em grutas e cavernas sagradas. Eu bem sei
que foi um Ecco em mysteriosa resonancia, que te proclamou invencivel.

E tirando uma armilha de ouro do braço, fechou-a no pulso de Viriatho, e
atirou a chave ao mar, proferindo como em vaticinio:

--Para sempre!

E Viriatho, tomando-lhe as mãos ambas:

--Eu ouvia fallar de ti como uma apparição celeste, mas não tinha
esperança de chegar a vêr-te. N'esta vida de combates que levo, para a
independencia da nossa Patria ser firmada, esperando a morte como
consequencia da lucta, e então... morreria sem vêr-te.

--Foi o teu amor pela Patria lusitana que me fez pensar em ti e levou a
amar-te como a alma d'ella. As tuas victorias venceram-me tambem; e
Virgem Semnothêa do Collegio sacerdotal, que através de todas as
perseguições e ruinas ainda aqui se conserva occulto n'esta ilha sagrada
de _Achale_, fiquei pertencendo-te desde que identificaste a tua vida
com a independencia da Lusitania.

--É para mim muito mais do que a corôa de rei a escolha que de mim
fizeste para teu esposo.--Disse Viriatho, tomando as mãos de Lisia e
beijando-as trémulo.

Lisia approximou a face immaculada da bocca do guerreiro, que a osculou
com emoção e pureza, na ingenuidade de heroe, que fazia d'esse beijo não
um prazer mas um sacramento. Viriatho ficou mudo por algum tempo,
fitando o mar como esquecido de si.

Lisia, com ternura e graça, perguntou-lhe:

--Quando te entreguei a taça de ouro, por que hesitaste em leval-a aos
labios?

--Dominou-me o espasmo de uma impressão divina.

--Comprehendeste a minha tristeza n'esse momento rapido. Ah, n'esse
momento decidiu-se na minha alma uma determinação mais forte do que o
meu desejo, e que se tornou um voto religioso. Levaste a taça de ouro
aos labios acceitando a minha escôlha; mas... só virei a ser a tua
Esposa, cobrir-nos-ha o mesmo cortinado _quando um General romano te
pedir a Paz_.

--Lisia, escolheste-me para teu esposo! Entrego-me á tua vontade,--para
sempre. A condição que revelas é um impossivel, por ventura para não te
destituires da hierarchia de Semnothêa? Virgem dos mysterios cultuaes,
nunca deixarei de amar-te, elevando-me a uma adoração pura, e tirando
d'este santo amor o impulso para vencer os Romanos, e para... que digo
eu? deixa-me delirar um instante, para forçar um Pretor, um Consul a
_pedir-me a Paz_. Eu tambem jurei sobre a Pedra focal não ter familia em
quanto não expulsar os Romanos da Lusitania.

Nas palavras de Viriatho accentuara-se uma vibração de confiança em si,
para, servindo a causa santa da liberdade da patria lusa, cumprir a
condição quasi ultrahumana que Lisia lhe impozera. Lisia tambem teve a
presciencia de que isso aconteceria, e tirando o annel de esmeralda que
trazia, metteu-o no dedo da mão esquerda de Viriatho, n'aquelle em que
se diz passar a vena-percordial.

E desceram ambos da Torre redonda, mais unificados nas almas do que se
tivessem cohabitado em uma concordia de annos de ventura. Viriatho
d'aquelle dia em diante tinha mais do que a Espada invencivel, que o não
deixaria ser derrotado na guerra, nem morrer em combate; era o Annel de
Lisia, que lhe infundia na alma uma confiança no futuro da inextinguivel
raça lusitana através de todos os desastres em que a envolvessem as
vicissitudes dos tempos vindouros. Viriatho via no _Terçado_ e no
_Annel_ os Talismans que pelo poder da tradição formariam o Thezouro do
Luso.




XXXIII


No segundo dia em que Viriatho passou na ilha sagrada de _Achale_, o
velho endre Idevor levou-o ao primeiro andar da Torre redonda, e ahi
ambos a sós, fitando o mar, demoraram-se longo tempo em um recolhimento
mysterioso; fallava Idevor:

--«Tens a força material, n'essa Espada _Gaizus_, que te torna
invencivel: a força moral é a que não se extingue e mais se communica.
Já que o teu braço serve com lealdade a causa da Lusitania, é preciso
que o teu espirito seja apoiado pela Tradição da nossa raça; que a
conheças, por que a tua memoria sobreviverá n'ella, e que com ella
ligues em um vinculo affectivo todos os companheiros de armas que seguem
o teu commando. A tradição do passado é dolorosa, mas sublime; nós os
Lusos sômos um ramo d'essa grande raça navegadora que desceu do Norte
pela borda occidental da Europa, occupou as ilhas Britanicas, a orla
atlantica das Gallias, da Aquitania, e espalhando-se na Hispania, chegou
ás ilhas Mediterraneas e á alta Italia.

«Esse povo navegador, que explorava os mares e os rios, como os
amphibios, tirou d'esta qualidade os nomes de muitas das suas tribus,
que fórmam Ligas hanseaticas para protegerem a sua actividade mercantil,
vendendo os blocos de Ambar amarello que iam buscar aos mares do Norte.
Esse grande Povo, d'onde proviemos, encetou as audaciosas navegações do
Oceano atlantico, descobrindo ahi as Ilhas Afortunadas, tocando em um
ignorado continente que fica lá para as bandas do Oéste ou a terra dos
_Aymaras_, a quem communicou a sua civilisação e conhecimentos de
astronomia. E desembarcando na costa africana, chegou ao Golfo persico,
e depois de estacionar na ilha de Dilmun, occupou a baixa Chaldêa,
dirigido por Oannes ou _Huan_, que na velha lingua designava o Sol, que
era o guia certo d'esses navegadores primeiros.

«Perdeu-se a noticia d'estas largas navegações; a raça foi atacada por
outras raças fortes melhor armadas ou mais astutas. Em terra os Celtas,
armados com espadas de ferro, bateram e dominaram os que só conheciam
espadas de bronze; e essa raça corpulenta e loura, irrequieta e inculta,
bateu os Ligures, escravisou-os ou misturou-se com elles desnaturando-os
da sua pureza primitiva. Por mar os Phenicios e os Jonios do
Mediterraneo lançaram-se no esteiro das suas navegações e mettiam a
pique todos os baixeis liguricos que encontravam. N'esta longa lucta é
que os Ligures foram succumbindo; sobretudo na Hespanha, quando os
Iberos, vindos do norte da Africa, aqui entraram e monopolisaram o
commercio do estanho que iam buscar ás Ilhas Cassitérides.

«Outras raças vieram successivamente á occupação da Hespanha, e aqui
foram comprimindo a raça de _Lez_, o generoso povo da Lusonia,
empurrando-o para a faixa occidental, e como que procurando arrojal-o ao
mar Oceano. É no conflicto d'estas raças invasoras que a Lusitania tem
diminuido de territorio, e as suas tribus vão sendo desmembradas. Os
Romanos acharam-os já enfraquecidos, mas tenazes, tendo resistido na
faixa que hoje occupâmos, á antiga invasão dos Celtas, e até agora nunca
confundidos nem incorporados pelos Iberos. É com esta força de
resistencia immanente na possa raça que deves contar; ella vale mais do
que muitos exercitos disciplinados, estes morrem mas esse sentimento é
inextinguivel. A Lusitania não é somente um territorio maior ou menor,
que nos aggrega; é uma alma, o seio que nos une a todos! Os Jonios
roubaram-nos as nossas tradições poeticas, transportando para as
cabotagens do mar Mediterraneo as nossas aventuras temerosas passadas no
Atlantico, que se tornou para os seus geographos o _Mar Tenebroso_. Os
Phenicios afundaram os nossos baixeis e apoderaram-se dos nossos
Periplos e do nosso commercio. E depois de tanta devastação do
estrangeiro, vem ainda um outro invasor estrangeiro, a grande e generosa
Roma votar-nos ao exterminio para assim firmar a sua posse pacifica da
Hespanha, segura de que o Ibero se considera honrado com a expoliação do
seu dominio. Hoje, Roma conta com a antipathia do Ibero para subjugar a
Lusitania: com o odio do Ibero contará mais tarde qualquer outra
potencia estrangeira para submetter a Lusitania, dando-se como
protectora da sua autonomia! Mas, para que levantar o véo do futuro?...»

Idevor explicára longamente este quadro do passado da raça dos Ligures,
e a situação sempre combatida das tribus da Lusonia, quando ella tocava
quasi os Pyrenneos, e mesmo as margens do Mediterraneo. Mostrára a
Viriatho as moedas autonomas das antigas cidades peninsulares, as armas
dos seus heroes, os collares do commando, por onde o Chefe ficou
conhecendo todos aquelles povos agora desmembrados entre os Celtiberos,
que pertenciam á unidade da Patria lusitana. Por este conhecimento
precioso Viriatho adquiriu um poder moral enorme para ligar a todos
elles na defeza contra o Romano.

No terceiro e ultimo dia em que Viriatho se conservou na Ilha sagrada de
_Achale_, o velho endre subiu com elle ao terceiro andar da Torre
redonda, para _aventar_ rapidamente alguns traços do futuro:

--«Vês esse Mar immenso! esse Atlantico, que os baixeis liguricos
sulcaram destemidos outr'ora, e hoje o Phenicio monopolisa? Quando o
Luso se vir comprimido entre as raças que avançam de léste e o mar, que
hoje lhe serve de barreira defensiva, elle terá consciencia da sua
missão no mundo, sentirá em si renascer a antiga energia da raça, e
restabelecendo as grandes Navegações antigas fundará novos Imperios em
vastos continentes agora ignorados. É este o destino da Lusitania: será
a primeira das Nações, emquanto ella servir esta tradição, emquanto um
fiel alliado estrangeiro a não espoliar das suas descobertas...»

O endre não era bem comprehendido; o praso chegára, e a barca de couro
já fluctuava junto da lingueta de areia no porto de _Achale_. Viriatho
desceu da Torre redonda, acompanhado pelo endre e pelo côro das Virgens
á frente das quaes vinha Lisia; embarcou, chegando em breve á costa de
Cetobriga onde o esperavam com anciedade.

Lisia dissera-lhe á despedida:

--Agora tens o teu espirito iniciado para ires á _Pedra Virgem_, e lá
tomares conhecimento do antigo Poema de seis mil versos, gravados nos
Bastões dos Poetas. Não basta dar unidade ás tribus lusitanas pelo poder
da Espada: a Tradição conservada na Arvore d'Ogham, de que o ramo
inicial e mais caracteristico se denomina _Luis_, bem revela que os
destinos da _Lusonia_ se eternisarão pelo perstigio do seu Canto
nacional. Eu pedirei a Idevor, que te guie á Caverna das Inscripções
oghmicas, junto á margem do Durius, e lá te descubra o grande Poema da
raça, esse Pregão eterno do genio luso.




XXXIV


Apenas Viriatho se reunira aos seus Mil Soldurios, que o aguardavam
impacientes, correu a noticia de que o Consul Quinto Fabio Maximo
Emiliano, que fôra eleito n'aquelle anno de DCIX da fundação de Roma, já
pisava o solo da Hespanha, vindo commandar pessoalmente a guerra.
Considerava-se em Roma esse expediente como decisivo para assegurar o
dominio da peninsula embaraçado por umas miseraveis tribus que tinham a
ousadia de quererem ser livres.

Quinto Fabio sahiu de Roma descontente, porque sómente conseguira
completar duas Legiões novas para reforçar aquellas já cansadas de que
dispunha Caio Lellio. Conscio d'esta impotencia, o Consul comprehendeu
os conselhos prudentes de Lellio, não pensando em dar começo á campanha
sem se informar do territorio e dos costumes do temeroso inimigo, e
mesmo dos elementos hostis indigenas que poderiam coadjuval-o; de mais,
era conveniente desfazer as prevenções pessimistas que apavoravam as
tropas. Quinto Fabio não foi ao encontro de Viriatho; e como que fugindo
a uma conflagração, que poderia ser um desdouro para as armas romanas,
procurára ponto estrategico para collocar o seu exercito, a coberto de
qualquer surpreza do Cabecilha lusitano. Procurou a grande planicie
cortada pelo rio Betis, porque ahi existiam numerosas Colonias romanas,
que eram outras tantas guardas avançadas que lhe asseguravam a defeza.

Desceu até á extremidade oriental da Turdetania, aonde predominavam
povoações ibericas, para as quaes o jugo romano se tornava uma honra; e
ahi, na cidade de Orson ou Urso, assentou os seus arraiaes com toda a
segurança. A posição era de uma firmeza imperturbavel, porque se achava
rodeada por muitas Colonias militares importantes, taes como a
_Italica_, da parte continental ou interior, tendo apoio na cidade mais
opulenta e populosa de toda a Betica, _Hispalis_, emporio commercial
activo e rico, com um semi-circulo de fortalezas afamadas cheias de
provisões, que eram _Carmona_, _Astigi_, _Ucubi_ e _Tucci_. E como se
isto ainda não bastasse para garantir a protecção ao exercito, ainda
mais para o norte lá estava _Corduba_, a capital da Hispania ulterior,
para impedir qualquer incursão do inimigo. Quinto Fabio podia estar
seguro, porque com estes recursos era impossivel molestal-o do lado da
terra; pelo litoral tambem não era presumivel o perigo, antes pelo
contrario para uma eventualidade sinistra facilmente se refugiaria com o
exercito nas fortes muralhas de _Gades_, de _Carteia_ e de _Málaca_.

Por certo o exercito que Fabio veiu tomar do commando de Lellio estaria
em situação desesperada, para que elle assim procedesse estabelecendo o
seu arraial com uma exclusiva preoccupação defensiva. Dispostas todas as
forças nos seus quarteis, cada dia que passavam na inactividade era um
motivo de enfraquecimento e de indisciplina; para justificar essa
necessaria apathia, Quinto Fabio simulou uma excursão ou theoria ao
templo de Hercules Gaditano, para tornar propicio o Deus das povoações
ibero-phenicias, e offerecer-lhe um apparatoso sacrificio, para assim
lisonjear a credulidade d'esses povos e ligal-os aos interesses de Roma.
A ausencia do Consul impunha a necessidade ao seu logar-tenente de
manter a disciplina do exercito em operações continuas de adestração,
acostumando-o ás emboscadas e surprezas de um inimigo incansavel e
sempre empregando expedientes imprevistos. Nem por isso o animo da
soldadesca se alevantava, por que o conhecimento das derrotas anteriores
era um nefasto agouro; e além d'isso pobres mercenarios recrutados á
força por todas as colonias e conquistas romanas não eram impellidos por
um sentimento, como aquelles para quem morrer sobre o solo da Patria que
defendiam era uma gloria e um delicioso sacrificio.

Emquanto Fabio se demorava na excursão ao Templo de Hercules Gaditano,
evitava decentemente qualquer batalha com Viriatho, que se julgava muito
longe; e o seu exercito ia cobrando alento para o momento opportuno. E
não era o tempo perdido, por que o Consul conseguira, talvez pelas
indicações de Caio Lellio, travar relações com chefes de algumas cidades
dos Turdulos, dos Turdetanos, e principalmente das cidades Celticas, que
já se mostravam cansadas d'estas guerras prolongadas que estavam
embaraçando a entrada da civilisação romana na peninsula hispanica.

Viriatho não se temia do exercito de Fabio; conhecia que as duas Legiões
recem-chegadas de Roma eram maltrapilhos apanhados nos enchurros da
cidade, bisonhos despreziveis extranhos a todo o brio e espirito
militar; os que cá estavam não podiam esquecer os revezes a que
escaparam e as derrotas que lhes infligira com vontade. Mas, uma cousa
preoccupava o Cabecilha: as conferencias de Quinto Fabio com chefes
civis turdulos e turdetanos, as suas visitas apparatosas a cidades
Celticas, revelavam-lhe que o Consul procurava uma nova força não no
exercito, mas no descontentamento das povoações que naturalmente eram
antinomicas com a liberdade da Lusitania. E reconhecendo que toda a
demora na acção era um ensejo para Fabio se reforçar com este
antagonismo de raça, Viriatho decidiu ir atacar o arraial em que se
defendera o exercito romano, começando por se occultar pelas florestas
circumvisinhas da cidade de Orson.

Fez-se essa operação com extrema pericia, porque os Terços lusitanos
dirigiram-se de afastados pontos para a extremidade oriental da
Turdetania, e insensivelmente se internaram por Companhias nas cerradas
florestas d'essa vastissima planura.

Não se fez esperar o primeiro golpe; do exercito de Fabio saiu um
destacamento de uns quinhentos homens para ir buscar lenha á floresta
mais proxima da cidade de Orson; iam muitos carros puchados por bois e
por cavallos. Quando estavam abatendo os troncos, de todos os lados
surgiram os Companheiros de Viriatho, rapidamente, e tão certos no
plano, que esses quinhentos foram totalmente trucidados, sem que a nova
terrivel podesse ser levada a Orson.

A demora dos mateiros fez com que o logar-tenente de Fabio mandasse vêr
que extraordinario caso se dera; trouxeram-lhe a noticia do morticinio,
mas longe de suspeitar que um tal golpe só poderia ser dado pela audacia
de Viriatho, o logar-tenente alardeando conhecimento dos costumes da
Hespanha, exclamou:

--Foi uma partida de Salteadores, uma d'estas Quadrilhas que vivem do
roubo e depredações, tão constantes na Hespanha. Irei castigal-os, eu
mesmo.

E pondo-se á frente de uma Legião, dirigiu-se para a floresta proxima de
Orson, na ideia de que apanharia os Salteadores. Assim que dividiu as
forças para o cêrco e batida, sahiram-lhe das outras florestas os Terços
de Viriatho, que subitamente cáem sobre os manipulos romanos e os
destroçam completamente.

Os que conseguiram fugir levaram o terror ao exercito aquartelado em
Orson; e sob a tremenda impressão foram emissarios levar a Fabio, que
estava ainda em Gades, a nova espantosa, que o forçou a partir a toda a
pressa, e a vir tomar o commando do exercito para proceder conforme o
exigia a presença do inimigo.

O Consul estava bem industriado, e guardou-se de dar batalha campal a
Viriatho; fez como o Caudilho, respondia ás escaramuças com outras
escaramuças; não perdia gente, e tendo o seu exercito bem aprovisionado,
considerava estes pequenos assaltos em que ficavam no campo trinta,
cincoenta homens, como uma eschola em que adestrava os seus soldados á
indole especialissima d'esta guerra sem egual.




XXXV


Aproximava-se o fim do Consulado de Fabio, e fatigava-o a indecisão da
campanha, quando se resolveu a abrir o tratado que lhe confiára o
Senado. Era momento azado para negociar a alliança, por que não tinha
sido derrotado, nem tampouco qualquer victoria recente ensoberbeceria o
Cabecilha, para impôr condições vergonhosas. Mandou um emissario a
Viriatho com as clausulas formuladas pelo Senado, confiado em que a paz
e alliança com Roma nas bases do _Foedum aequus_ era uma solução honrosa
em tão violenta campanha, satisfazendo equitativamente as aspirações da
Lusitania.

Viriatho percebeu todo o alcance do Tratado, logo que descobriu a
perfidia com que o Senado procurava seduzil-o pela vaidade,
reconhecendo-o como _Principe da Lusitania_. E na sua linguagem franca e
rude, mas luminosa de bom senso, fallou ao emissario entregando o
diploma que lhe fôra confiado:

--Dizei a Quinto Fabio, que a paz e independencia da Lusitania é o
empenho a que consagrei a minha vida; e que a alliança com Roma, n'essa
base de egualdade politica, será effectivamente uma garantia para a
autonomia por que combatemos. Mas no tratado que o Senado propõe ha uma
phrase que fere o nosso sentimento nacional, quando me compara a Rómulo,
que foi chefe de ladrões e que teve habilidade para dar á sua quadrilha
a cohesão de um Estado entre as Cidades italicas.

«A Lusitania é constituida por cidades livres e trabalhadoras,
subsistindo pelos costumes dos antepassados a que chamamos Fóros; e
muito se engana quem procura fazer que eu seja considerado como chefe de
Salteadores, embora me equiparem a Rómulo. São modos de fallar, e sem
mais valor do que banaes comparações; mas o que eu repillo com todas as
véras de alma é o titulo de _Principe da Lusitania_. Não é a simpleza
dura do meu caracter ou isempção que me leva a recusar esse titulo; é o
conhecimento da tradição d'esta terra livre por que combato.»

«A Lusitania nunca teve reis, e por isso foi sempre autonoma. No dia em
que as suas cidades confederadas se submetterem a um chefe soberano,
começará a sua servidão; esse Rei, preoccupando-se unicamente do seu
interesse pessoal e da hereditariedade da sua familia em uma Dynastia
irresponsável, tratará de unificar sob um mesmo sceptro a Lusitania e a
Iberia, jungindo as duas nações como os bois ao carro. Para alcançar
esta unificação, começará pelos meios capciosos dos casamentos reaes,
para vir a conseguir pelas heranças a juncção das soberanias. E se estes
meios falharem, o Rei procurará allianças com outros reis estrangeiros
que o defendam, comprando a estabilidade do seu throno á custa da
liberdade, da independencia e até do territorio da Lusitania,
desmembrando-a se lhe fôr preciso, ou chamando o estrangeiro para se
impor ao seu povo, ou abandonando-o na hora do perigo, deixando-o
entregue ao assalto dos invasores.

«É isto um Rei, planta parasita e damninha, que esterilisaria toda a
Lusitania. E Roma bem o presentiu, quando para subjugar esta terra,
vendo-se impotente pelas armas, recorre a um instrumento de intima
dissolução dotando-a com um Principe, acclamando um Soberano. Rejeito o
glorioso titulo, que é uma affronta para Cidades livres, ligadas
federativamente com as suas autonomias locaes. A alliança para a paz e
francas relações de commercio entre os dois povos, essa abraço-a em
condições de egualdade agora e sempre; mas estou certo de que o Senado
visa a outros fins, tem outros intuitos.»

O emissario de Quinto Fabio partiu, assombrado d'aquelle desinteresse do
Caudilho lusitano, que em Roma passava por chefe de ladrões. A
incomprehensão do valor moral de Viriatho era uma das maiores causas dos
generaes romanos serem continuamente derrotados; contavam com o homem
audaz, mas não com a grandeza do caracter.




XXXVI


O tempo dispendeu-se n'estes preparativos de uma acção estrondosa e
decisiva, quando começaram as primeiras chuvas do inverno; o corriculo
do Consulado de Fabio estava terminado, e com elle o seu commando, em
verdade esteril e inglorio. Poderia considerar-se equivalente a uma
derrota surda. Em Roma fallava-se aggressivamente contra Quinto Fabio,
como deslustrando as tradições heroicas da familia Emiliana. Aconteceu
que n'esse anno de DCX foram eleitos Consules Servio Sulpicio Galba,
esse antigo Pretor que ordenára traiçoeiramente o morticinio dos trinta
mil Lusitanos, o qual se enriquecera com os latrocinios do seu governo
provincial, e Lucio Aurelio Cotta, que com elle compartilhava n'esse
anno o poder, e tambem era em Roma assás conhecido por uma avareza
sordida e insaciavel ambição de dinheiro.

A guerra da Lusitania appareceu para esses dois Consules como uma
venturosa espectativa; o commando do exercito facultava o exercerem em
nome da Republica todas as extorsões e vilezas. Ambos os Consules
disputavam entre si o commando da guerra contra Viriatho. Galba não
queria perder o ensejo que se lhe appresentava; era o meio de voltar á
Hespanha e de reconstituir a sua riqueza malbaratada ou perdida. Lucio
Cotta já sonhava em vir a ser o argentario mais preponderante de Roma.
Galba allegava:

--Já fui Pretor em Hespanha e governei a Provincia da Lusitania; conheço
aquelles territorios, aquellas gentes e os seus costumes. Sou temido, e
a lembrança do meu nome fará fugir diante das Legiões romanas todas
essas tribus de ladrões e barbaros. Só eu tenho no actual momento as
condições excepcionaes para commandar essa guerra que se vae tornando
uma vergonha. Os Lusitanos bem sabem que eu não me pago com palavras.

Os credores e parasitas de Servio Galba apoiavam aquellas pretensões
apparentemente plausiveis. Os partidarios de Lucio Cotta conclamavam:

--Ainda nos não esqueceu a accusação tremenda de Catão o Censor. O
governo de Galba na Lusitania infamou Roma com uma nodoa indelevel.
Galba é o unico homem a quem não póde ser confiado o commando da guerra
contra Viriatho, porque a sua presença levantaria na Hespanha as
proprias pedras contra Roma. Seria a prova de que Roma não civilisa os
povos barbaros como proclama ao mundo, mas rouba-os, devasta-os, por que
subsiste por esse expediente que a dispensa no seu exclusivismo militar
de toda a actividade agricola ou fabril. Galba por fórma nenhuma!

Esta questão foi debatida no Senado; até ahi, entre esses venerandos
patricios, sentados soberanamente nas suas cadeiras eburneas, se
dividiram as opiniões, uns por Galba, outros por Cotta. Mas quando se
discutia o assumpto, levantou-se o senador Scipião Emiliano, e erguendo
a mão intimativamente exclamou com nitidez:

--Em meu entender, nem Galba, nem Cotta merecem a confiança da Republica!

O Senado ficou no mais sepulchral silencio ao ouvir aquella phrase que
era quasi uma sentença. Scipião tinha grande auctoridade e ascendente
moral enorme depois que regressára da destruição de Carthago. Depois
continuou a phrase que mantivera em suspensão intencional:

--E não a merecem, porque um por ahi anda arruinado apoz a dissipação
das riquezas que roubou quando Pretor na Hispania; o outro, pelo
contrario, riquissimo pela sua proverbial avareza, só trataria de se
encher mais, servindo-lhe a guerra de pretexto para saciar os seus
ávidos interesses.

A voz de Scipião impôz-se a todos os espiritos, dominados pela coragem
com que formulára em pleno Senado o seu argumento. Para sahir d'aquelle
embaraço o Senado achou como unica tangente não melindrar a familia
Emiliana, prorogando o commando militar e consular de Fabio, e que como
Proconsul continuasse n'esse anno a guerra da Lusitania.

Substituir Quinto Fabio, quando elle já estava industriado na fórma da
guerra viriathina seria um erro perigoso; e a increpação do destruidor
de Carthago teve sua opportunidade, porque n'esse anno de DCX, passado o
inverno, o Proconsul preparou-se para dar uma batalha campal a Viriatho,
e justificar assim a anterior inercia.

Viriatho passára tambem esse inverno na Betica, porque conseguira tomar
ahi duas cidades em que assentou os arraiaes. Fabio, apesar de ter
augmentado enormemente o seu exercito, exigindo contingentes das varias
cidades alliadas dos Romanos, fiava-se mais nas informações que
conseguira obter de gente que andava nas hostes do Cabecilha. Era esse o
pensamento de Caio Lellio, sendo o caminho aproveitar o antagonismo da
raça iberica. E seguro de qualquer informação secretissima e por via que
nunca será conhecida, o Proconsul põe todo o seu exercito em campo e
ataca Viriatho com todas as regras da poliorcetica romana.

Viriatho não hesitou um momento, pondo-se em frente do inimigo que bem
conhecia; os seus Cavalleiros e infantes bateram-se desesperadamente, e
quanto mais destroçavam as forças romanas, novas reservas accudiam a
Quinto Fabio successivamente, por modo que Viriatho, conhecendo que lhe
fraquejava um flanco do seu exercito, ordenou a tempo uma retirada sob
_Bécor_, aonde as florestas, os rochedos e as ribanceiras intransitaveis
o punham a salvo do exercito romano, que foi perseguindo-o por algum
tempo. Viriatho deixou no campo muita da sua gente. Então, para vingar
as perdas que soffrera, e o furor que lhe provocára o desapparecimento
do Cabecilha em _Bécor_, foi Quinto Fabio com o seu exercito occupar as
duas cidades que até agora estiveram sob o poder do chefe lusitano,
dando ordem á soldadesca para o saque desenfreado, mandando em seguida
lançar-lhes o fogo, passando á espada folego vivo que encontrassem.

Quando Viriatho estava já seguro em _Bécor_ do inopinado golpe em que o
Proconsul levára vantagem, veiu-lhe um presentimento, que a ninguem quiz
communicar:--A fórma do ataque de Fabio revela-me que se aproveitou de
uma traição!

De repente chegou ao pé de Viriatho o seu companheiro Andaca:

--Sabei que os Turdulos e os Turdetanos depozeram as armas; e pediram
paz a todo o transe; assim perdemos esse vasto territorio, todo o
oriente da Betica.

N'isto chegou Minouro, o outro companheiro, e disse para Viriatho:

--Os Celticos, que confinam com a nossa terra lusitana, por causa d'esta
derrota voltaram-se para os Romanos, dizendo que querem pastorear os
seus rebanhos em paz por esse Alemtejo e Extremadura.

E emquanto Viriatho se mostrava apprehensivo, Andaca e Minouro
affastaram-se um pouco e segredaram:

--A Espada invencivel perdeu d'esta vez o encanto.

E sorriram-se n'uma intima perfidia com uma satisfação que só elles
ambos comprehendiam.




XXXVII


Depois da apparente victoria de Fabio, que muito bem sabia a quem devera
essa momentanea vantagem, recolheu-se o Proconsul á capital da Hispania
ulterior, á cidade de Corduba para ahi descansarem as tropas no rigor do
inverno. Viriatho reconheceu que avançára demais para sudéste da
peninsula, em que predominava o Ibero, e sentindo-se ahi sem apoio nas
populações, aproveitou a inactividade do Proconsul para levar o seu
exercito á Hespanha ulterior, onde era mais odiada a dominação romana,
chamando á revolta desde o Anas e o Betis até ao Promontório Trileuco,
todas as tribus e populações em quem girava o sangue lusitano.

As revelações que na ilha sagrada de _Achale_ Viriatho recebera do endre
Idevor, dando-lhe viva comprehensão d'esta Patria ideal, por cuja
unidade e autonomia batalhava; e o amor de sua noiva, a deslumbrante
Lisia, que o escolhera para esposo exigindo por condição que o Romano
_lhe pedisse a paz_, excitavam no valente Caudilho um heroismo
inquebrantavel, e mais do que isso inspiraram-lhe o poder mysterioso de
fallar ás almas, de estabelecer a harmonia dos sentimentos. A sua
palavra começou então a ter tanta força como a sua Espada; e pelas
terras por onde passava, deixava uma onda de insurreição, synthetisada
n'um grito:

--Uma só vontade nos una! Guerra ao Romano!

Viriatho dirigiu-se áquella região que vae das fronteiras dos Carpetanos
até ao paiz dos Edetanos, que fórma toda a parte oriental e occidental
da Celtiberia, aonde habitavam os Belitanos e os Titos, cujas Companhias
destroçára havia quatro annos, quando como alliados foram em auxilio do
Pretor Caio Vetilio. A presença corajosa de Viriatho alvoroçou a
população; o Cabecilha fallou-lhes com desassombro:

--Estaes resentidos de mim, e aqui me tendes se mereço a morte; mas
ouvi-me. Eu lucto pela independencia da vossa patria, que é a minha.
Vós, habitaes esta parte da Celtiberia, que tambem é Lusitania; porque
os povos que aqui vivem não são Iberos, são _Lusonios_ separados pelo
rio Ebro, sobre a sua margem direita. Estas duas raças são
inconciliaveis! se ellas se podessem unir por um pacto de alliança,
nunca n'esta peninsula hispanica se teriam estabelecido os Celtas
vagabundos; nem aqui entrariam os Phenicios, nem os exercitos
Carthaginezes occupariam o nosso solo. E como essa alliança nem pela
necessidade da defeza mutua póde trazer a um accordo Iberos e Lusitanos,
é por isso que as rivalidades entre os Carthaginezes e Romanos trouxeram
estes guerreiros a repellil-os do nosso territorio, mas a impôr-nos
cruamente o seu dominio, arrasando as nossas cidades, e roubando-nos
ignobilmente pêlos seus Pretores. Os Iberos foram acceitando o governo
ou propriamente o jugo dos Romanos; os Lusitanos, que em Roma pelo
testemunho dos seus generaes são considerados os mais valentes e
destemidos dos Povos celtibericos, são os que resistem ao estrangeiro,
os que aspiram a ter uma Patria livre. Deixemos para além do Ebro o povo
dos Iberos, que amam a auctoridade fortemente constituida; contemos só
comnosco, Lusitanos a quem o espirito da revolta os impelle a sacudir
todo o jugo e a cortar a mão que ousa domal-os. Desde o morticinio
truculento feito á falsa fé por Galba em trinta mil Lusitanos chamados a
uma assembleia pacifica, é que eu me insurgi contra essa clamorosa
infamia, e ha sete annos que sustento uma campanha em prol da Patria
livre infligindo derrotas successivas aos exercitos romanos. Em Roma
votou-se o exterminio, a aniquilação completa dos Lusitanos. Fabio já
teve um simulacro de victoria, porque encontrou no elemento iberico um
meio de derrotar-nos, esse inconciliavel antagonismo. Isso nos obriga á
união das populações e cidades da Lusitania. Vós, oh habitantes da
Belia, d'esta Edetania, limite oriental da Celtiberia, vós sois
Lusitanos, sem differença alguma, como o reconhecem mesmo os viajantes.
Sois descendentes dos _Lusonios_, que transpozeram ha seculos
immemoriaes os Pyreneos vindos da Aquitania, aonde existem ainda as
tribus dos _Elusatos_; essas tribus dos Lusones fixaram-se nos montes
que dividem os rios Jalon, Mosa, Henares e o Durio, estendendo-se até ao
Mediterraneo e Montes de Idugbeda; pelo occidente alargaram-se do alto
Durio até ao Tejo. Mas esta extensão primitiva da nossa Lusitania, que
podemos chamar _Lusitania oriental_, foi sendo dividida pelas invasões
estrangeiras, a começar pelos Iberos e Celtas, que a comprimiram para
oéste, forçando os Lusonios a concentrarem-se nas Beiras, na Extremadura
cistagana, e por todo o Alemtejo, formando hoje esta _Lusitania
occidental_ que começa no Promontorio Sacro até aos Callaicos. Juntemos
estas _duas Lusitanias_ e teremos o dominio da Hespanha, que só será
senhora do seu destino quando repellir todo o poder estrangeiro do seu
solo. Ahi estão as vossas cidades attestando pelos seus nomes, que ainda
pertenceis a essa patria primitiva, que nos une a todos: _Lusera_ e
_Luzes_, proximo de Jaen, estendendo-se até ao rio Tajuña; _Luzago_,
_Lucia_ e _Alustante_, proximo de Jalon; _Lucos_ e _Lucera_, na parte
meridional do Ebro. Foi por estarmos separados, que os estrangeiros nos
invadiram, e o Romano nos aniquila para se mantêr pela expoliação das
nossas riquezas. O isolamento das cidades é a fraqueza; a federação
cantonal é a garantia da independencia.»

A voz de Viriatho calou nos animos; os Belitanos reconheceram que se não
differençavam dos Lusitanos; e perdoando o castigo que o Cabecilha lhes
infligira quando iam em soccorro de Vetilio, bradaram erguendo ao alto
as mãos direitas:

--Uma só vontade nos una! Guerra ao Romano.

Com essa gente da Edetania veiu tambem o povo seu alliado da _Titulcia_,
a que chamavam os Titos, jurar o pacto defensivo. Mas aonde a voz de
Viriatho produziu um effeito vertiginoso, hallucinante, foi entre os
Arevacos, nas nascentes do Durio, que se firmavam na sua fortaleza
inexpugnavel de Numancia, visinha de _Luzon_.

--Bravos filhos da Lusonia! vós bem sabeis que todos os chefes militares
que luctaram contra os Carthaginezes, pela independencia da nossa terra,
e que coadjuvaram estes quando estavam em lucta de exterminio contra os
Romanos nas chamadas _Guerras Punicas_, bem estareis lembrados que esses
Chefes destemidos foram naturaes da Celtiberia, que na sua parte
oriental e occidental era propriamente a _Lusonia_. Não podemos
pronunciar o nome de Indortes, sem assombro; de Indibilis, Edescon e
Mandonio, sem que sintamos referver o sangue n'um impeto de coragem;
Carus e Alucio, e ainda Istolacio, embora da geração dos Celtas, são a
prova de que não nos falece o espirito de revolta e a capacidade do
commando. Mas se os Chefes são gigantescos, que diremos dos seus
Soldurios e até da fraternidade heroica que elevava os seus servos? Quem
se não recorda d'aquelle general lusitano, Tago, a quem Asdrubal deu a
morte? O feito do seu escravo, que lhe vingou a morte apunhalando
Asdrubal junto das aras em que estava sacrificando, mostrará a todos os
estrangeiros, qual é o vinculo que nos liga uns aos outros.»

Das partes dos Arevacos levantou-se um mancebo de aspecto robusto e
gestos decididos; era bem conhecido como filho de Salondico e
continuador da sua bravura, estando-lhe por isso confiado o governo da
fortaleza de Numancia. E batendo no peito como garantia de firmeza:

--Eu tambem repetirei: Uma só vontade nos una! e essa vontade seja a de
Viriatho conduzindo-nos á guerra contra o Romano, até o repellirmos da
Hespanha, tornando a nossa Patria livre. Diante de Numancia estacará o
poder das armas romanas! e se a fatalidade da guerra fôr contra nós,
morreremos ahi todos, mas morreremos livres.

Viriatho abraçou o mancebo denodado, que lhe dizia reconhecido:

--Tu consagraste a memoria de meu pae; por ti derramarei meu sangue
quando o determines.

O incendio da guerra santa prègada por Viriatho propagou-se para o norte
da peninsula, porque a Callaecia, a dos antigos, formára tambem parte da
Lusitania; numerosos bandos, partidos e guerrilhas foram mobilisados
pelos Callaicos; como estes, tambem se insurreccionaram os Vacceos e os
Vettões na Extremadura; os Turdulos e os Turdetanos desligaram-se de
Quinto Fabio Maximo; como em uma onda que vinha crescendo, correram a
engrossar esta corrente novas tribus movidas por um sentimento acordado
pelo espirito que fortificava o braço de Viriatho:--o ideal de uma
Patria, synthese da unidade da raça até alli desmembrada, e de uma
Tradição esquecida ou quasi perdida. Pela primeira vez a Lusitania teve
a consciencia da sua unificação ethnica ao acceitar o pacto federativo
contra o Romano, proposto por Viriatho como uma força defensiva. A
coragem do chefe lusitano era tão grande como a confiança no futuro da
Lusitania livre. Em todas as guerras da Hespanha nunca os Romanos
encontraram um levantamento de povos assim vasto e unanime; era uma
situação desesperada, que só por meios fóra dos processos conhecidos
poderia ser dominada.

Roma, na prosecução dos planos da sua politica absorvente, desconhecia a
coacção moral; quando não confiava na força das armas, recorria ao poder
do ouro, subjugando pela corrupção, e falhando os baixos expedientes,
alcançava sempre o exito descendo até á--traição. Ante o perigo da
constituição federativa dos Povos lusitanos, Roma entrevia o seu
triumpho na--morte de Viriatho. E nunca faltaram traidores.




XXXVIII


Esperando o momento azado para recomeçar as operações militares, Quinto
Fabio Maximo passára o inverno no seu quartel estabelecido na cidade de
Corduba, vendo que a espantosa revolução que irrompia entre as tribus
lusitanas chegava á maior intensidade quando justamente estava a
terminar o periodo do seu consulado. Elle presentia, que em Roma a sua
pretendida victoria era motivo de facecias; por que as noticias do
levantamento de tantos povos á voz de Viriatho, desde o Anas e Betis até
ao Promontorio Trileuco, patenteava que o chefe lusitano redobrára de
força e de prestigio depois da sua retirada para Bécor. Quinto Fabio,
sob a incerteza se seria chamado a Roma, se continuaria no commando da
Guerra viriathina, ou se outro Consul o viria substituir, passava os
dias em uma agitação moral que o perturbava profundamente, obrigando-o
ao esforço de occultar o seu estado de espirito, diante dos que o
rodeavam. Na inacção forçada da estação hyberna, ordenou certos
divertimentos, que os Consules, na sumptuosidade de vida que usavam na
Peninsula, tornavam uma caracteristica da grandeza romana.

A melhor parte do dia passava-se em um lautissimo e grandioso banquete,
em que á parte as iguarias, em que predominava o salmão cosido em vinho
branco, deliciava os convivas a parte espectaculosa, que se continuava
pela noite adiante. Durante o banquete resoavam as musicas proprias
chamadas _acroamata_, em que grupos de moços e raparigas ao som de
flautas e lyras cantavam desenvoltamente em meneios de dansas e
pantomimas, imitando situações dos mythos religiosos e das lendas
homericas. Eram sobretudo jovens syrias e gaditanas, que, ao som dos
cantos licenciosos mais fascinavam pelas dansas lascivas os convivas de
Quinto Fabio. E para fazer contraste com a belleza das fórmas,
appareciam de repente os _anões_ e _aleijados_, que em contorsões
violentas, procurando imitar os _equilibristas_, que formavam pyramides
e torres ambulantes, dando cambalhotas e guinchos estridentes,
suscitavam as mais estridulosas gargalhadas. Á variedade e profusão das
iguarias, correspondia a mudança dos divertimentos, destacando-se, pelo
seu poder hilariante, os _Imitadores_, que reproduziam o canto dos
gallos, e o dos rouxinoes, os zurros do jumento, o miar dos gatos
assanhados, macaqueando os gestos e a falla dos typos mais conhecidos da
cidade de Corduba e mesmo de alguns Centurios.

Quando Fabio estava cansado de rir de todas essas manifestações da
indignidade humana, das disformidades physicas e degradações moraes,
então mandava que se fizessem as recitações poeticas, e appareciam com
ramos de louro nas mãos os _Homeristas_, que ao som das lyras de sete
cordas e de cytharas declamavam episodios dos poemas do Cyclo homerico.
Já estavam os candelabros accesos na sala do banquete, quando entraram
os _Homeristas_, para recitarem alternadamente os cantos de um Poema, a
que deram o titulo de _Os Piratas tyrrhenos_; e em quanto declamavam,
figuras mudas em um intermedio dramatico iam representando todas as
situações descriptas:



«A bella e joven Neéra banhava-se descuidada nas ribas de Naxos.

«Apparecem subitamente os piratas do mar Tyrrheno e arrebatam-na, para a
venderem para algum gyneceo real.

      *      *      *      *      *

«Menéclida, seu velho pae, deplora a perda do encanto da sua velhice.

«O namorado de Neéra, encontra-o chorando, e persuade o velho para irem
consultar o Oraculo. Partem ambos com anciedade.

      *      *      *      *      *

«No mar os Piratas disputam entre si a posse de Neéra; e não se
entendendo no meio da sua lucta ameaçam de metterem o baixel a pique, e
morrerem todos.

«O piloto impõe-se aos remeiros, dizendo,--que é melhor ir offerecer a
cativa ao Rei de Coryntho, porque assim alcançavam um porto de refugio e
abrigo, quando fossem perseguidos ou batidos pelas tempestades do mar.

      *      *      *      *      *

«Neéra é offerecida ao monarcha: a formosura da cativa deslumbra-o.

«Coryntho está em uma grande desolação por uma terrivel peste asiatica e
a mortandade é enorme. O Rei consulta o Oraculo;--que responde: Que o
seu Estado ficará livre da peste logo que elle despose uma prisioneira.

      *      *      *      *      *

«Quando se faz o banquete das nupcias de Neéra, apparecem dois
forasteiros, o pae e o namorado de Neéra, desfigurados pelas fadigas das
jornadas, e por isso desconhecidos.

«Sentam os dois forasteiros á meza, e dão ao velho Menéclida uma lyra
para entoar um cantico. Como bom rhapsodo, desenvolveu em uma canção
saudosa o verso de uma tragedia de Sophocles:

    --_É preciso para ser feliz--viver no seu lar..._

«A cativa, agora rainha, conhece pelo canto a voz do pae, e vê na
physionomia do moço que o acompanha a expressão do namorado, dos seus
primeiros amores, Alcimo.

      *      *      *      *      *

«O moço diz ao rei que é esculptor, e que fizera as estatuas mais bellas
de Aphrodite para os templos de Héllade; e que se promptifica a fazer a
estatua de Neéra.

«O Rei quer a estatua da esposa, mas com uma condição: Que o artista
contemplando-a núa, logo que fôr terminada a obra elle morrerá, sendo
assim a sua morte o véo do pudôr.

«O moço acceita a condição resoluto: Neéra pasma, receiosa. Começa o
estudo das fórmas, das posições...

      *      *      *      *      *

«E quando os dois amantes sentiam mais ardente a paixão primeira, e
Alcimo achava impossivel reproduzir no marmore tanta belleza,
presentindo que a morte os separará para sempre, em um longo beijo assim
lhe segreda:

--Que a mesma morte nos una!

      *      *      *      *      *

«E de noite fugiram ambos do palacio, entrando em uma barca, das que
estavam varadas no porto de Coryntho: foram mar em fóra ao som da agua,
fallando dos seus amores, vogando perdidos, e ja muito longe, aos
primeiros alvores da alvorada, Alcimo cantava:

    Sobre o horisonte, quanto a vista alcança,
         Reluz vaga esperança:
    Branca vela! da salvação signal:
         --É o _Sonho do Ideal_.
    Succede á calmaria a viração,
         --Do Amor a aspiração,
    Que as nuvens da borrasca longe espalha!
         A vela branca assoalha.
    Nas auras fluctuando--esse estandarte
         Nos leva ás _regiões da Arte_.
    Que importa Syrtes ou parceis? agora
         Resplandece outra aurora,
    Um céo azul n'esses teus olhos! Vêl-o,
         E certo rumo--o _Bello_!
    Como busca outro clima uma andorinha,
         Que o calor adivinha,
         Fugimos! Crente, á prôa
         A alma para ti vôa...
    Pelo mar largo assim vamos os dois
         Devaneando... Depois,
    N'este enlevo sem fim, perdido o norte,
         Que seja o porto a morte!»

Apenas acabára a recitação dos _Homeristas_, já appareciam na sala os
Parasitos para dizerem chascos e graçolas; mas o Consul Quinto Fabio deu
ordem para que se retirassem.

--O que desejará agora o Consul? diziam uns para os outros. Talvez
alguma Tragedia? Que venha já immediatamente o Graeculo.

Quinto Fabio ouvira fallar n'uma crença que os Povos da Lusitania tinham
sobre os poderes maravilhosos de uma _Cerva branca_; constava-lhe que um
velho poema barbaro celebrava esse mysterio, pelo qual se explicava o
prestigio dos homens politicos. Foi trazido um prisioneiro lusitano, que
se lembrava de numerosas estrophes do Poema.

Disse-lhe o Consul:

--Tens a liberdade, se me recitares o Poema da _Cerva branca_.

--É o Poema de _Abidis_, do Principe fadado por _invencivel diante de
todos os perigos, e sempre subjugado pelo Amor_. N'esse poema está
symbolisado o genio da nossa raça lusitana: luctando indomavel até á
morte, mas deixando-se morrer de amor.

--Canta ou recita esse poema; e terás a liberdade.

O prisioneiro sentiu uma immensa alegria quando lhe tiraram as algêmas;
e começou em uma melopêa estranha, que absorveu a attenção dos convivas:

    *Rimo de Abidis*

    Ouviu negro vaticinio
    O rei Górgoris um dia:
    Que do seu throno dourado
    Um neto o despenharia!
    Mandou fechar n'uma torre
    Distante, redonda, esguia,
    A Princeza sua filha,
    Unica herdeira que havia.

    Triste, cativa a Princeza,
    Cantava de noite e dia,
    Para encher a soledade
    Nas angustias que soffria.
    Passa um Cavalleiro perto,
    A doce musica ouvia;
    Mas, como subir á Torre?
    Tão alta! quem poderia?
    Deixára soltar as tranças,
    E até á terra descia
    Seu fino e lindo cabello
    Por onde o moço subia.
    As noites eram auroras
    Da mais intima alegria,
    E as ausencias tornavam
    Cada vez mais negro o dia;
    Até que d'esses amores,
    Que ninguem suspeitaria,
    Ao cabo de nove mezes
    Formoso Infante nascia.
    Boas Fadas o fadaram,
    A qual mais dons lhe daria:
    --_Invencivel aos perigos_
    _Serà!_ uma fada dizia.
    _De amores sempre vencido_,
    Outra fada retorquia.
    Toma o rei Górgoris conta
    Do Infante apenas nado,
    Que traz o nome de Abidis
    No cinto em que é enfaixado.
    Sempre o negro vaticinio
    Ao velho rei é lembrado;
    Só pensa em salvar o throno,
    Leva ao crime tal cuidado.
    Em uma estreita azinhaga
    Deixa o neto abandonado,
    Por onde passa correndo
    Sua boiada, seu gado.
    Pelo poder do destino
    Não foi o Infante calcado!
    O velho rei recrudesce
    No odio ao neto votado,
    E manda lançal-o ao monte
    Certo de ser devorado
    Por algum lobo faminto
    Ou serpente do vallado.
    Foram dar com elle rindo
    Na relva fresca do prado,
    Lá por uma _Cerva branca_
    Com carinho amamentado!

    O velho rei mais raivoso
    Mandou arrojal-o ao mar,
    Crendo que as aguas profundas
    Hão de a criança afogar.
    A onda a que a arremeçaram
    Á praia a vem entregar!
    Então Górgoris conhece
    Que a Deusa Hertha o quiz salvar.
    _Estrella do Mar_ se chama
    A essa diva lunar,
    Que traz por sagrado emblema
    Uma _Cerva branca_ a par.

    Por causa da _Cerva branca_
    Veiu tanto odio a acabar.
    O rei Górgoris tem gloria
    De Abidis seu reino herdar:
    Como o neto, resistente
    Seu Imperio hade ficar,
    Annunciando-lhe a grandeza
    Aquella _Estrella do Mar_!

Aproveitando-se de uma pausa ou hesitação de memoria do prisioneiro,
disse-lhe o Consul Quinto Fabio:

--Já faço ideia do poder da _Cerva branca_; conta agora algum lance
d'esse invencivel Abidis, _sempre vencido de amores_.

--Ah! toda a historia de Abidis ou Amadis, é quasi inteiramente de
amores; dava para encher muitos dias e seroar noites com peripecias
sempre de encantar. Começo por uma

    *Declaração de amor*

    Apalpando o lado esquerdo
    Não achei o coração!
    Na repentina surpreza,
    Com tamanha inquietação,
    Conheci que m'o furtaram,
    Não sei bem a occasião...
    Fui logo á procura d'elle
    Buscando o rasto no chão,
    Escutando attentamente,
    Se lhe ouvia a pulsação!
    Talvez esteja perdido
    Em remota solidão?

    Quando já sem esperança
    Cahia na decepção,
    Fui dar com elle fechado
    Em nevada, fina mão!
    Não me atrevi a exigil-o,
    E eu mesmo, sorrindo então,
    A quem assim m'o levára
    Tive de pedir perdão,
    Porque ha no amor a furto
    O philtro da tentação.

O Consul, como homem culto, estava interessado pelas rimas do
prisioneiro lusitano, que lhe pareciam barbaras mas impressionantes; e
disse-lhe:

--Prometti-te a liberdade; para que a obtenhas de vez, é preciso que
proclames em voz alta: «Viva o poder da grande e generosa Roma!»

O prisioneiro olhou desdenhosamente para Quinto Fabio, devolvendo com
secura, e como em um arranco de morte:

--Volto para o ergástulo.

E murmurando entre dentes com entranhado rancor, ao retomar as algemas:

--A _Cerva branca_ ainda hade dar bastante que fazer aos Romanos! Oh, se
hade!

A festa dos Acroamata era poucos instantes depois interrompida; chegára
uma ordem cathegorica chamando a Roma Quinto Fabio Maximo Emiliano, e
determinando-lhe a entrega immediata do commando do exercito consular ao
novo general Quinto Cecilio Metello.




XXXIX


Com ordem expressa do Senado de abafar a insurreição o mais depressa
possivel e de reduzir Viriatho aos seus incertos recursos, desembarcou
em Tarragona o Consul Quinto Cecilio Metello, que vinha acompanhado do
Pretor Quinccio.

Corria o anno de DCXI da fundação de Roma; Metello informou-se da
situação da Celtiberia, e sabendo que os Arevacos se tinham rebellado,
foi pôr cêrco a Numancia, de preferencia, para ahi contêr o cabecilha
Salondico, evitando que se unisse com Viriatho. N'esse anno memoravel
começou o grande cyclo da Guerra _numantina_, que durou dez annos,
terminando em DCXXI pelo suicidio heroico e espantoso dos vencidos. O
Consul Metello entregou o segundo corpo do exercito ao Pretor Quinccio,
encarregando-o de ir combater Viriatho, que estava proximo da margem
direita do Tagus.

Informado pelas suas esculcas, de que era procurado por Quinccio,
esperou-o até ser visto, simulando que se retirava para as proximidades
do _Mons Veneris_. O Pretor por inhabil ou por confiado avançou em
perseguição de Viriatho, o qual reproduzindo as mesmas manobras, cujo
effeito certo conhecia e com as quaes quatro annos antes derrotára
Plancio, fez do _Mons Veneris_ o seu abrigo; Quinccio continuou a
avançar, e o cabecilha lusitano precipitando-se repentinamente sobre as
Legiões romanas e envolvendo-as de subito por todos os lados, fez um tal
destroço e mortandade no exercito romano, que o Pretor só conseguiu
escapar em uma pavorosa debandada, e sempre perseguido até refugiar-se
no seu quartel de inverno em Corduba. Muitos estandartes romanos foram
arrancados das mãos dos hastarios; e estes despojos, testemunho da
victoria de Viriatho, foram mandados para a ilha sagrada de _Achale_
para serem collocados na Torre Redonda, consagrados como trophéos ao
Deus innominato.

Na sua fuga desvairada, o Pretor Quinccio dirigindo-se para Corduba
abriu passagem pelo paiz extremamente montanhoso dos Bastetanos, que se
estendia para o sul até ao monte Ilipala, confrontando ahi com os
Turdulos, ao occidente com os Oretanos, ao norte com os Lobetanos, e com
os Contestanos do litoral. Era principalmente aqui n'este territorio dos
Contestanos, que estava estabelecido o governo dos romanos, na cidade
denominada Nova Carthago. Viriatho não esqueceu esta circumstancia, e
não lhe bastando ter derrotado o Pretor Quinccio, submetteu a saque
todas as povoações alliadas ou relacionadas com o poder de Roma. O
Pretor fechou-se dentro das muralhas de Corduba, sem esperança de que o
Consul Quinto Cecilio Metello viesse soccorrel-o, por que achava-se
empenhado tenazmente nos combates em volta de Numancia, por fórma que
não se podia conjecturar o termo d'essa nova guerra; e apavorado no seu
reducto limitou-se a ordenar, que um ibero romanisado, como revela o seu
nome Caio Mario, que estava com uma Legião em Italica, policiasse as
cercanias de Corduba para o avisar da presença de Viriatho e evitar as
suas correrias. É certo que o Pretor Quinccio não pôz mais o pé fôra das
muralhas de Corduba.

O orgulho romano não podia conformar-se com esta humilhante derrota, e
com a situação vergonhosa de Quincio, dentro em Corduba desde o meado do
outomno de DCXI. Desde que despontou a estação favoravel para recomeçar
a campanha contra os Lusitanos, o Senado nomeou para esse commando o
novo Consul Quinto Fabio Maximo Serviliano. Seria elle mais feliz do que
seu irmão para vingar o lustre das armas romanas obscurecido pela
audacia de Viriatho?

Desde que Serviliano fôra eleito Consul em DCXII, apoderou-se d'elle uma
ambição irrefreavel e unica: vencer Viriatho, appresental-o em Roma,
leval-o a pé e descalço no seu triumpho. Para estas esperanças o Senado
concedera-lhe extraordinarios recursos: duas novas Legiões além das
forças que estavam em Hespanha. E Serviliano podia sonhar com o
triumpho, porque contra um guerrilheiro sem exercito organisado, tinha
agora sob o seu commando um formidando exercito de sessenta mil homens,
e mil e seiscentos Cavalleiros.




XL


Serviliano não queria perder tempo, e iniciou a campanha na Betica, nas
cercanias de Jaen; o plano foi bem formado, porque Viriatho apenas pôde
pela rapidez das operações do Consul entrar em combate com um
contingente de seis mil homens.

Os tres companheiros de Viriatho, notando que o chefe reconhecia a
insufficiencia da sua gente para sustentar o combate com um exercito
disciplinado dez vezes mais numeroso do que o seu, entreolharam-se com
um ár de intelligencia, como se aquella situação desesperada proviesse
de uma combinação. Viriatho não succumbiu; antes o perigo o levava a
descobrir extraordinarios recursos. E de relance, comprehendendo a
situação, ordenou o seu plano:

--Manobrar com uma rapidez tal, que o exercito romano não possa
manter-se em disciplina e ordem de batalha.

E em vez de esperar o ataque, deu ordem a um assalto instantaneo, em que
toda a agilidade e bravura, que caracterisa os lusitanos, fôssem
praticadas por modo que a confusão se estabelecesse nas Legiões romanas,
e que as manobras usuaes não podessem ser executadas. Pôz á frente os
montanheses do Herminio acostumados ás correrias dos lobos e ás
montarias dos javardos, os quaes em berreiros descompassados--_Mata, que
é romano!_--investiram com impeto indomavel de féras contra os manípulos
de Serviliano. A espada e o punhal eram vibrados por uma e outra mão,
tendo abandonado o escudo, para se moverem mais denodadamente. O assalto
encheu de assombro os soldados romanos, que desconheciam esta
impetuosidade dos que elles chamavam barbaros; e sem poderem sustentar
aquelle recontro violento, foram recuando, suppondo que Viriatho,
empenhando a batalha só com seis mil homens, contava com outras forças
que viriam avançando, e que decidiriam da lucta.

Uma circumstancia salvou n'esse momento o exercito do Consul Serviliano:
inesperadamente appareceram no campo da batalha dez Elephantes africanos
e trezentos Cavalleiros bem equipados. Serviliano conheceu-os; era o
contingente que lhe mandava Micipsa, o rei da Numidia. Quando o Consul
projectava alcançar o commando da Guerra da Lusitania escrevera a
Micipsa pedindo-lhe em nome da Republica o auxilio dos seus Elephantes e
dos seus esbeltos Cavalleiros. Um pedido assim era uma ordem, e o Rei da
Numidia bem comprehendia que com o contingente de alguns Elephantes e
Cavallos, garantia a estabilidade do seu throno.

O auxilio não podia vir mais a tempo; e o exercito romano, reanimando-se
com o extraordinario reforço, toma a offensiva. A rapidez do ataque da
parte do exercito consular, servia para perturbar-lhe a disciplina, e
Viriatho, evitando o combate, foi attrahindo as hostes para os terrenos
anfractuosos seus conhecidos. Os Elephantes do rei da Numidia foram
caindo um a um, com aquelle golpe ignorado dos romanos, mas praticado
pelos lusitanos, quando com um aguilhão de ferro matam os seus bois
ferindo entre as vertebras cervicaes. O successo inesperado produziu um
estranho assombro; Serviliano pensa já na retirada, e Viriatho,
furtando-lhe as voltas, toma-lhe a dianteira, avançando com rapidez
incrivel por veredas que só elle conhecia, vindo occupar o arraial do
exercito consular, apenas guardado por alguns hastarios.

Quando o Consul Serviliano, com o exercito cansado dos caminhos fragosos
chegou já noite cerrada ao seu acampamento, achou o pequeno exercito de
Viriatho fortificado com os fóssos e trincheiras com que contava
defender-se, e viu-se constantemente inquietado pelos hastarios e
fundibularios lusitanos. Aproveitando a escuridão da noite e contando
com o cansasso dos soldados romanos, fatigados da retirada custosa,
Viriatho ordenou incursões repentinas e por lados sempre differentes no
acampamento romano. Serviliano perdera n'aquella jornada e incursões da
noite para mais de tres mil homens; e como as tropas se achavam sem
descanso e sem alimento desde a vespera, seria loucura o empenhar-se em
uma batalha campal, resolvendo recolher-se com o exercito á cidade mais
proxima, a Ituca, onde contava com viveres e as munições indispensaveis.




XLI


Viriatho não desvairou com a inesperada victoria. Reconheceu
promptamente que se salvára d'esta vez de um perigo evidente, e que para
luctar com Serviliano carecia de mais gente. Deu ordem, logo que partiu
o exercito romano, de lançar fogo ao arraial, fazendo uma retirada
cautelosa e tratando com a maxima urgencia de ir buscar levas de
montanhezes ás serranias do Herminio, por que lhes reconhecera a
valentia impetuosa dos assaltos.

Serviliano, uma vez abastecido em Ituca, e refeitas as suas tropas pelo
descanso, debalde procurou Viriatho; convinha-lhe fixar o seu quartel de
inverno não longe, para recomeçar a campanha contra os Lusitanos, e
avançou sobre a Beturia, essa parte montanhosa da Betica, entre a
planicie do Betis e o valle do Anas. Habitava ahi gente que se
confederara na grande insurreição suscitada por Viriatho; o Consul
occupou-a por conquista, avançando para o paiz dos Cuneos, castigando-os
pelo mesmo pacto, e fixando ahi na Cynesia o seu quartel de inverno.

No anno DCXIII, no comêço da estação propicia, iniciou Serviliano a nova
campanha contra Viriatho, avançando para o norte; quando ia em marcha
com o poderoso exercito, vieram ao seu encontro dois guerrilheiros, que
andavam pela Cynesia, com uma partida de mais de dez mil homens. Eram
Curio e Apuleio, que por uma temeridade inaudita se atreveram a atacar
Serviliano. O Consul, com incomparavel vantagem, bateu a partida,
ficando morto no campo Curio com todos os seus despojos, e debandando
Apuleio com o resto da sua gente cruamente destroçada. Serviliano
prosegue na impetuosa marcha, e reconquista a cidade da Baccia, toma
dentro em poucos dias as cidades revoltadas contra o jugo romano,
Scandiam ou Escambola, Gemella e Obucula, fazendo ahi dez mil
prisioneiros, que vendeu como escravos, e mandando degolar uns
quinhentos individuos mais importantes, que considerava como partidarios
de Viriatho e fomentadores da revolta. E era a grande e generosa Roma,
que acoimava de barbaros os povos da Hespanha, querendo civilisal-os
pelas carnificinas e pelas depredações. Era a Lusitania, na sua parte
oriental e na occidental, que se atrevia a resistir contra este regimen
de latrocinios, batalhando pela sua liberdade.

Serviliano ia arrebatado por um pensamento exclusivo: encontrar
Viriatho, derrotal-o! Sem isso não era possivel a submissão ou
pacificação da Hespanha. Nas suas marchas o Consul não encontrava o
Cabecilha lusitano; os seus espiões não davam noticia d'elle. Em quanto
os soldados se regosijavam, conclamando, que Viriatho estava cansado da
lucta; que perdera a esperança na causa da Lusitania; que já lhe faltava
gente e recursos, Serviliano conhecia bem a tactica do caudilho, e
suspeitava que Viriatho andaria por longe recrutando novos reforços. E
seguro de que só mais tarde o encontraria, o Consul, para ir entretendo
as tropas e satisfazendo-as com os saques das cidades devastadas, chegou
ás cercanias de Erisane, cidade rica e populosa, e resolveu apoderar-se
d'ella. Nem sequer mandou intimar a rendição aos habitantes de Erisane;
pôz logo o cêrco á cidade, e deu ordem a que, em todo o seu circuito, se
abrissem fóssos, fazendo da terra revôlta uma alta trincheira detraz da
qual ficariam os hastarios, para que ninguem podesse fugir, e
forçando-os a entregarem-se, assenhorear-se de tudo quanto em Erisane se
guardava. De resto contava que os habitantes eram tambem uma rica
mercadoria de escravos, e um meio para quebrantar as outras cidades pelo
terror passando á espada alguns centenares. Serviliano procedia com
tranquilidade e segurança, por que uma cidade sem defeza, como Erisane,
não tem melhor recurso do que entregar-se ao invasor. A soldadesca
romana achava-se em grande parte dividida em volta da cidade abrindo os
fóssos, quando inesperadamente de dentro dos seus muros irrompem em
tropel esquadrões sobre esquadrões de cavalleiros, de longas grenhas,
com trajos e armas ao modo lusitano. Parecia que a cidade se desfazia em
chusmas de cavallerias, e que de cada pedra se formava um cavalleiro. A
violencia e rapidez da erupção, os gritos estridentes e a sanha
vertiginosa bem revelaram logo que era gente de Viriatho! Como
conseguira o Caudilho introduzir-se sem ruido dentro de Erisane
n'aquella noite? E sem dar tempo a que Serviliano podésse metter em
fórma o exercito, que estava esparso e em descanso no acampamento, na
lisongeira espectativa do saque da cidade, Viriatho, com aquelles
movimentos que só elle sabia dirigir, lança-se com todos os seus bravos
Soldurios, e com os Terços mais firmes chacinando na massa desmembrada
do exercito de Serviliano, multiplicando a sua força sobre as hesitações
de espanto causadas pela instantanea surpreza.

O exercito romano, sem ensejo para entrar em ordem, vae abandonando o
terreno, vae recuando, sem plano; Viriatho, com a lucidez dos momentos
decisivos, vae-o impellindo para o desfiladeiro apertado entre dois
montes cobertos de penhascos, sem que o proprio Serviliano désse pela
audaciosa cilada. Logo que Viriatho conseguiu encurralar o grosso do
exercito consular, deu ordem a um trôço de companheiros para a um signal
sabido fazerem rolar do alto das duas montanhas aquelles penhascos
acavallados. Dispostas assim as cousas, mandou parlamentarios a Serviliano:

--«Que o Consul Quinto Fabio Maximo Serviliano, conhecendo a situação em
que se collocára o exercito romano n'aquelle desfiladeiro, devia
consideral-o perdido para o combate ou qualquer resistencia;

Que do alto das duas montanhas rolariam ao primeiro signal sobre o
desfiladeiro os penhascos que alli negrejavam, esmagando todo o exercito
ahi comprimido;

Que, antes de proceder e de pôr as suas condições, mandava perguntar a
Serviliano que vantagens offerecia para que o exercito romano fôsse
salvo.»--

Os parlamentarios, que tinham partido levando ao alto ramos de oliveira,
não se demoraram muito tempo; traziam a mensagem de Serviliano:

--«Que da parte do Consul Quinto Fabio Maximo Serviliano, pelos poderes
que lhe tinham sido conferidos pelo Senado, lhe entregavam um Cinto de
ouro, como insignia de auctoridade soberana;

Que poderia Viriatho desde aquelle momento considerar-se _Rei da
Lusitania_, e fiel _Alliado de Roma_, sendo o seu primeiro acto a
assignatura de um Tratado de Paz e a dissolução do exercito.»--

Quando Viriatho leu essas condições sorriu-se com um superior desdem; e
sem demora tornou a enviar os Parlamentarios com os Cavalleiros romanos
que os acompanhavam, para dizerem a Serviliano:

--«Que das suas propostas só acceitava a Paz firmada pelo Consul e
ratificada pelo Senado, em que se assentasse para sempre o
reconhecimento da liberdade e independencia do Povo lusitano na sua
terra, e da propriedade dos fructos do seu trabalho.

Que a Lusitania nada queria de Roma; e quanto a elle Viriatho não
acceitava o titulo de Rei, mas unicamente a simples denominação de
_Amigo_, dada pelo Senado romano.»--

A mensagem de Viriatho não podia deixar de ser adoptada por Serviliano,
porque se limitava exclusivamente ao Tratado de Paz. E o Consul
comprehendia o intuito leal de Viriatho, porque aquelle mesmo homem, que
estando o exercito lusitano perdido recusou a Paz que Vetilio concedera,
era quem agora, tendo o exercito romano entregue ao seu arbitrio,
propunha como resultado da victoria uma simples clausula: um Tratado de
Paz assignado pelo Proconsul e ratificado pelo Senado e Povo romano. Era
nada menos do que a pacificação da Hespanha e o poder de Roma assentando
sobre o Direito em vez da espada.

O Tratado foi redigido com todas as formalidades do Direito das Gentes,
e Serviliano assignou-o como Proconsul; Viriatho firmou-o tambem
enumerando os povos lusitanos que representava. Trocaram-se os diplomas
authenticos, um que devia ser apresentado por Serviliano ao Senado em
Roma, e o que ficava em poder de Viriatho, como garantia da Paz. N'esse
dia os dois exercitos passaram em festa, ficando no campo as tropas de
Viriatho, até que o exercito proconsular deixasse de ser visto seguindo
em marcha para o seu quartel de inverno.




XLII


O sonho de Viriatho tornára-se uma realidade: a Lusitania livre, e Roma
vinculada pela Paz. O Caudilho contava com a pacificação geral, embora
algumas resistencias se manifestassem na Hespanha citerior; Roma era
sufficientemente politica para ratificar esta Paz sem apparencia de
impozisão. E emquanto Viriatho esperava a ratificação do Tratado pelo
Senado Romano, partiu pressurosamente para a ilha de _Achale_. Cumprira
a condição exigida por Lisia para a realisação do seu casamento.

Lisia sabia todos os terriveis accidentes da campanha de Serviliano, mas
não tinha chegado ainda á ilha sagrada a noticia da pacificação
inesperada. Do alto da Torre Redonda a semnothêa viu vogar para a ilha
uma barca de couro; o coração bateu-lhe agitadamente, sem se atrever a
conjecturar o que teria succedido. Mais proximo a barca, reconheceu a
figura de Viriatho. Desceu subitamente para ir esperal-o á lingueta de
areia.

Não se imagina a eloquencia da mudez de Viriatho e Lisia, quando se
deram as mãos e assim ficaram por alguns momentos. Avançando para a
Torre Redonda, ia-lhe dizendo Viriatho:

--Cumpriu-se o teu desejo.

--A Paz? Com Serviliano?!

--A Paz com Roma; assignou-a Serviliano, Proconsul e general.

Lisia fitava immovel o vulto de Viriatho, crendo um sonho o que
escutava. O valente cabecilha tirou d'entre a cota de malha de linho
retorcido a folha em que estava escripto o Tratado de Paz, em que Roma
reconhecia a liberdade e independencia da Lusitania. Lisia não pôde lêr
esse texto, porque a impressão da alegria tinha-lhe arrasado os olhos de
lagrimas. Viriatho entregou o Tratado ao ultimo dos Druidas Idevor, que
leu a clausula: _Haverá paz entre o Povo romano e Viriatho._

Lisia, lançando os braços em volta de Viriatho, exclamava:

--Temos uma Patria livre! A Lusitania é independente!

E beijando com candura as faces crestadas e as mãos de Viriatho,
continuou como se estivesse fallando em sonho:

--Já se póde constituir familia em uma Patria livre. Os nossos filhos
nunca serão escravos.

Viriatho, lançando-lhe o braço em volta da cinta delicada, e em attitude
reverente:

--Cumpri a condição que me exigiste: a imposição da Paz a Roma. Agora és
minha esposa.

--Para a vida e para a morte! volveu Lisia, como se alli mesmo se
consorciasse com o guerreiro á face do céo.

E Viriatho, tirando o braço direito da cintura de Lisia, tomou o Cinto
de ouro mandado pelo Proconsul Serviliano, como symbolo da realeza
offerecida, e cingindo-a com elle, disse com voz branda e quasi só
ouvida pela noiva:

--A este corpo gentil, que eu desejo e hade ser meu, prendo-o com esta
cadêa de ouro, trazida do campo da batalha para a paz da nossa casa. As
almas sempre estiveram identificadas pela mesma aspiração, pelo mesmo
soffrimento, e agora por uma simultanea alegria.

E mirando Lisia com interesse e carinho para vêr como bem lhe ficava o
Cinto de ouro, dizia em voz que só ella entendia:

--Mal sabes a significação d'este Cinto?

Lisia ficou attenta para ouvir contar a batalha em que fôra tomado como
despojo ao general romano.

--Foi-me offerecido por Serviliano com o titulo de _Rei da Lusitania_ e
_Alliado de Roma_, para assim salvar o seu exercito do desfiladeiro em
que o enclausurei.

--E acceitaste?

Recusei o titulo de rei, como uma vaidade pessoal e egoista, e só exigi
a Paz, o Tratado de Paz ratificado pelo Senado Romano.

--Mas o Cinto?

--Fiquei com elle para ser a minha primeira joia de nupcias.--E com um
sorriso cheio de bondade, continuou: Não deixará de ser o symbolo da
realeza, no logar em que agora brilha; por que tu, Lisia, ligando a tua
existencia á minha, ficaste verdadeiramente a rainha e senhora do meu
destino.

Lisia tirou o Cinto de ouro que a envolvia, e tomando da mão de Viriatho
o Tratado de Paz foi collocal-os sobre o altar do Deus Innominato. As
Virgens do Côro da Semnothêa acompanharam de canticos estas offerendas,
incertas sobre qual d'ellas substituiria no culto a Lisia, que ia deixar
os áditos mysteriosos da Torre Redonda pelos deveres austeros da vida de
mulher casada.

O regimen da Religião druidica ia-se obliterando; apenas na Ilha de
Hierna se conservava na sua pureza primitiva. Pelas outras partes do
Occidente europeu as perseguições fizeram que se dissolvesse a
hierarchia sacerdotal, degenerando os Druidas muitas vezes em adivinhos
e curandeiros, e as Semnothêas em bailadeiras dos festins e das praças.
Na Ilha de _Achale_ conservava-se um apagado vestigio cultual, não tanto
como doutrina theologica, mas como vinculo secreto que unificava as
vontades no ideal politico da libertação da Lusitania. Era por isso que
nenhum viajante fallando da Hespanha deu noticia da existencia do
Druidismo na peninsula. Lisia, a Semnothêa, casando com Viriatho,
realisava o ideal religioso servido pelo braço do guerreiro na aspiração
politica de uma Lusitania livre.

Depois que o caudilho saiu da Torre redonda, Lisia fallou adeparte com o
velho endre:

--Agora que está assignada a Paz com Roma e livre, livre a ditosa Patria
nossa amada, Viriatho virá pedir-te a minha mão de esposa. Muito
desejára que antes d'esse dia lhe descobrisses o sitio onde se guarda o
_Thesouro do Luso_, e lh'o patenteasses como depositario da Tradição,
que elle serviu com tanto desinteresse e valentia. Eu bem sei que tudo
se encontra na Caverna das Inscripções Oghmicas, que só tu sabes
_interpretar_, pondo em ordem mysteriosa os _Bastões dos Poetas_ ou
Vates, que por terem esse conhecimento da Floresta ou _Feadha_, são
chamados _Faithiste_.

--Sim, volveu o velho, é preciso ser _sagaz_ para lêr essas varas
_sagitarias_, feitas de _estêvas_, a que chamaram _Buchstave_, em que se
contam as _Sagas_ heroicas. A quem, senão a Viriatho entregarei o
Thesouro do Luso? Pela condição natural das cousas, Viriatho hade
sobreviver-me. Encanta-me o teu pedido, porque a entrega d'esse deposito
fica ligado ao destino affectivo da tua vida,--é o teu dote.

Lisia, beijando a fronte do endre encanecido, deu á intensidade do
sentimento a sincera expressão das lagrimas.

Seriam aquellas lagrimas enternecidas um presentimento?

Na vetusta tradição dos povos do norte anda sempre ligada á posse do
Thesouro a fatalidade tremenda,--a morte...




XLIII


Emquanto Viriatho se demorava na Ilha sagrada de _Achale_, no enlêvo
d'aquelle amor que o fortificára na sua missão heroica, os tres
Companheiros deixaram-se ficar no valle de Callippo á frente dos Mil
Soldurios, em uma inactividade impaciente e desgostosos por vêrem tão
repentinamente terminada a guerra contra os Romanos. Estavam acostumados
a uma vida agitada de aventuras, ao prazer do saque, ás grandes emoções
entre a posse de riquezas repentinas e a morte; custava-lhes a voltarem
bruscamente aos costumes da paz, ao respeito forçado da vida e da
propriedade. Preoccupados do mesmo pensamento, careciam de communicar
entre si os seus intuitos; tinham receio de serem espiados, de que os
Soldurios descobrissem em suas palavras qualquer hostilidade contra
Viriatho.

Então Ditálcon disse para os outros dois companheiros:

--Que vá cada um de nós por diversos caminhos ter á Caverna que está
entre o Promontorio Cepressico e o rio Callippo. Ahi, sem sermos vistos
nem ouvidos, poderemos fallar á vontade, e resolvermos sobre a situação
que nos espera.

Andaca e Minouro abraçaram o alvitre, e assentaram o dia do encontro na
Caverna das Fadas, ao alvorecer. Então teriam tempo para fallar á
vontade e á larga. Dos tres companheiros de Viriatho, Ditálcon era o
mais velho, e até muito separado em edade. Era um homem alto e enxuto de
carnes, de ossadura forte; e embora guerreiro destemido, nunca tinha
perdido o porte aldeão, e mesmo um certo amor pelos trabalhos da
lavoura. O rosto sobre o comprido e de faces cavadas, tinha uma carnação
rubra tostada, sobre que assentava um nariz afilado, e uma bocca
desdenhosa, a que dava um ár ironico um golpe que recebera na desastrosa
batalha de Tribola. Os olhos eram garços, entre o azul e verde,
lembrando pela fórma da cabeça o typo do africano branco berber. Fallava
cadenciadamente como sentindo a propria auctoridade, porque era ouvido
sempre attentamente, quando contava memorias de cidades destruidas, do
tempo das guerras carthaginezas; dizia-se que na mocidade viajára até á
Britania e á Gallia, e envolvia-se de uma atmosphera de oraculo,
pretextando ora descontentamento dos homens e das cousas, por fórma que
inspirava desalento em volta de si, ora acobertava os seus desanimos
repentinos com uma isempção de todas as honras e riquezas.

Minouro, que era muito mais novo do que Ditálcon, admirava-o
profundamente, e tratava-o pelo nome de--Mestre, lamentando que elle não
fôsse um Druida. Por uma lisonja petulante e insistente, veiu a
illaquear Ditálcon, levando-o na direcção e intuitos que lhe suggeria.
Minouro não era corpulento; era de uma estatura média que o não
destacava do commum da outra gente; mas a cara redonda, o nariz curto, e
os pequenos olhos que nunca fitavam de frente, denunciavam o typo do
pequeno ambicioso do poder, do intrigante que trabalha pelo ideal da sua
personalidade, servindo todos os partidos conforme as necessidades da
sua elevação. Era como um fermento putrido, exercendo uma acção
decomponente e incessante. Viriatho confiava em Minouro, pelo seu
caracter de homem pratico, e especialmente pela consideração que lhe
ligava Ditálcon.

O outro companheiro, Andaca, era mais phantasista, mas generoso; como
Minouro admirava tambem profundamente Ditálcon, acatando-o mesmo quando
este o censurava pela audacia das suas ideias, ou arrebatamento
impulsivo das suas determinações. Andaca era homem novo; destacava-se
entre os outros Cavalleiros pelos seus cabellos louros, que lhe cobriam
quasi a testa e que separava para um e outro lado em uma marrafa
caracteristica e inconfundivel. A barba era espêssa e tambem loura, a
qual com a tez fortemente córada e os olhos azues, faria crêr um typo da
Scandia perdido entre as tribus lusitanas de olhos e cabellos castanhos.
Era sobrio, e desinteressado; sonhava com os tempos do decahido
Druidismo, e teria sido um Bardo arrebatador para doutrinar os povos se
tivesse nascido em uma melhor epoca, menos perturbada ou mais crente.
Quando regressava dos combates e correrias em que se sentia viver,
era-lhe indifferente a distribuição dos despojos; não tomava parte nos
saques das cidades romanas, e quando depunha a espada e o escudo era
para estar deitado sobre a relva ou nas penedias, em decubito dorsal,
scismando como um vate. Minouro a pouco e pouco fôra influindo no seu
espirito, dominando-o, e pelo poder de o revocar á energia, exercia um
predominio completo sobre a sua vontade.

Partindo em direcções diversas, os tres Companheiros de Viriatho
encontraram-se ao alvorecer á bocca da _Caverna das Fadas_, alguns
estadios longe do mar, mas dentro da qual rebentavam as ondas nas
grandes tempestades da costa. Ahi, no escarpamento maritimo do
Promontorio Cepressico, é que se observava bem o trabalho das vagas, que
pelo agglutinamento das areias moventes de uma praia que se foi alteando
pelo decorrer dos seculos, formou com o calcáreo altissimos taludes, ou
dunas, defendendo o valle de Callippo. Mas por seu turno em toda a
extensão da costa desde o Promontorio Cepressico até ao rio Callippo, o
mar recomeçou o trabalho de erosão abrindo numerosas Cavernas,
destacando-se entre todas a mais profunda e mysteriosa, a _Caverna das
Fadas_. Contam as vozes do povo, que algumas d'essas Cavernas foram
abertas pela mão do homem, quando ainda elle não conhecia os metaes, e
viera descendo da primitiva estação que fizera em Scalabis, até por
estabelecimentos successivos chegar ao valle do Tago.

Na _Caverna das Fadas_ entraram os tres Companheiros de Viriatho
maravilhados pela extensão do subterraneo, em um solo plano e profundo
com abobada hemispherica, desembocando em uma galeria, aonde já os raios
do sol nascente não chegavam, e aonde se occultavam numerosos esqueletos
como em necrópole de uma remotissima edade. A curiosidade não os levou a
entrarem lá dentro; ahi, á bocca da Caverna, antes de começarem a
conversa para que vieram, não podiam eximir-se á observação de cousas
que parecia extraordinario o encontral-as n'aquella solidão ignorada de
todos.

Ditálcon, levantando do chão uns fragmentos de barro cosido, e
mostrando-os aos companheiros;

--Quem é que póde explicar como esta louça veiu parar aqui! Em Ilierna
eu vi louça egual em tudo a esta; e até na Bretanha...

--Seria um mesmo povo?--Inquiriu Andaca imaginoso; e levantando do chão
numerosas contas de côr esmeraldina e esverdeadas, que estavam
espalhadas pelo chão, como se formassem outr'ora vistosos collares,
continuou observando:--Mas estas contas desenfiadas tenho-as encontrado
em outras Cavernas da Lusitania, em que nos temos refugiado n'estas
correrias contra os Romanos. Quem tivesse tempo para ajuntal-as e formar
com ellas um collar para offerecer a Lisia por occasião do seu casamento
com Viriatho.

Ao proferir este nome, os tres Companheiros entreolharam-se subitamente,
suscitados pelo pensamento que alli os trouxera. E Minouro atacou o
assumpto:

--O casamento de Viriatho! É isso o que nos obrigou a virmos aqui. Elle
quer agora a Paz com Roma, para gosar tranquilamente a sua vida de
casado; e mandando cada um para sua casa, lá se vão os nossos commandos,
todo o nosso valimento, e mesmo os nossos recursos.

Ditálcon atalhou:

--Viriatho é sincero; elle não acceitou o ser Rei da Lusitania, como lhe
propoz Serviliano.

--Mas, depois de casado, não quererá elle dar á mulher um throno? e com
os filhos formar uma dynastia?

Andaca interveiu:

--Em todo o caso, nós somos uns instrumentos passivos dos planos ou das
ambições de Viriatho; e isto não deve, não póde ser.

Ditálcon, retomando a sua auctoridade e ascendente moral:

--A Paz com que Viriatho se lisongeia, é um engano. Roma ratifica a Paz
assignada por Serviliano, mas como vê Numancia em revolta, vae mandando
mais tropas para a Hespania citerior. Ainda n'este anno de DCXIII chegou
o Consul Quinto Pompeu Rufo, com Quinto Servilio Cepio para continuar
essa guerra desesperada que dura já desde DCXI. Os Numantinos não
succumbem; são dos que morrem mas não se rendem; elles são
verdadeiramente Lusitanos, e Roma sabe-o melhor do que ninguem. Por
isso, se vos faz falta a guerra, ahi a tereis, segundo as minhas
previsões, e eu sou homem para me ufanar de ter dito algumas verdades ao
mundo. Agora, o que aqui vos confesso é que estou cansado de guerras,
por uma causa sem fundamento.

--Sem fundamento!? Accudiram Minouro e Andaca, com surpreza.

--Sim; porque nós os Lusitanos nada temos com esse povo primitivo que
antecedeu na Peninsula o Ibero, que o veiu repellindo para as bordas do
mar. Viriatho sonhou esta divisão entre o Lusitano e o Ibero, quando
tudo isto é Celtiberico, e deve formar uma só patria, a que bastaria por
ora a constituição municipal que Roma nos impõe.

Minouro apoiando-se na affirmativa de Ditálcon:

--Eu vou-me convencendo d'isso; porque para sermos uma Nação lusitana,
como dizes, não temos differença de Raça; e pelo que tenho observado
n'estes nove annos de campanha pela Hispania citerior e ulterior, tambem
não vejo montanhas que limitem os nossos territórios, nem rios que nos
sirvam de fronteiras separativas. N'estas condições uma Patria lusitana
é uma creação de fórtes peitos, obra de homens, e sustentada apenas pelo
prestigio das suas espadas. Nós mesmos obedecendo a este impulso fizemos
do pastor _Ouriato_ o _Viriatho_ que não quiz o sceptro d'este novo reino.

Andaca, suggestionado pelo argucioso Minouro, e acreditando nas palavras
de Ditálcon:

--Para que esta Hispania unida entre na Civilisação moderna, como Roma
attingiu no mundo e como nol-a quer transmittir, só temos um passo a
dár, e digo-o com sinceridade: Renegar a Patria lusitana!

--No meio d'isto tudo, disse Ditálcon, em um dos seus momentos de
pessimismo que o atacava,--para mim só me bastam sete palmos de terra.

Andaca, passando com os dedos inconscientemente pela barba loura,
parecia que era impellido para o mesmo desalento; Minouro é que se
mostrou alegre:

--Deixemos vir para nós os acontecimentos. A tranquillidade de Viriatho
não será por muito tempo; nem me parece que a sua obra tenha
estabilidade. E recomeçando os Romanos a guerra, porque o Senado que
ratificou esta Paz é o mesmo que approvou a traição de Servio Galba ha
dez annos, Viriatho tem de vir a campo. E nós cá estamos para dirigirmos
as cousas como entendermos.

--Ficamos n'isso! Conclamaram os outros dois, levantando a mão direita.

O sol ia a pino; e montando silenciosamente os cavallos que andavam
pastando entre as ervas marinhas, dispersaram-se rapidamente em
direcções differentes, para reapparecerem desencontradamente no valle de
Callippo.




XLIV


Viriatho, regressando da ilha sagrada de _Achale_ para a companhia dos
Mil Soldurios, vinha alegre pela novidade que acabava de saber poucos
momentos antes:

--O Senado e o Povo romano ratificaram a Paz assignada por Serviliano! A
Lusitania está livre de hoje em diante. Não disputaremos nunca a Roma o
seu dominio entre os Povos ibericos; disfructe ahi á vontade as suas
conquistas e as suas exacções fiscaes. Que os seus Proconsules e
Pretores se enriqueçam rapidamente, e venham ahi remir-se pelo seu
governo das garras dos crédores que os empobreceram em Roma. A Lusitania
só quer que a deixem no seu trabalho, que é a sua festa permanente. Na
fé do Tratado depômos as armas; vou communicar esta resolução, que é da
parte dos Lusitanos o começo do cumprimento do glorioso Tratado, ao
Conselho armado, para que em seguida todos os Têrços e Companhias, que
andam ha nove annos empenhados n'esta campanha de libertação, voltem ás
suas terras.

Foram dadas e transmittidas todas as ordens necessarias para que o
Conselho armado se reunisse junto da Mamôa mais proxima. Quando Viriatho
fallou em dissolver o exercito, ouviu-se uma voz de entre os do
Conselho, observando:

--Tenho por perigoso esse desarmamento; porque Roma não cessa de mandar
tropas para a Hespanha, e está sustentando uma guerra sangrenta em volta
de Numancia. Ahi estão dois Consules temerarios Quinto Pompeu Rufo, e
Quinto Servilio Cepio, sustentando essa campanha. Nada mais facil do
que, sabendo esses generaes que o nosso exercito se licenceou, voltando
os Têrços a seus lares, um d'elles se lembre de vir fazer uma incursão á
Lusitania e nos apanhe isolados.

Viriatho ouviu attentamente a observação, e não foi immediatamente de
encontro a ella, antes parecia corroboral-a:

--É uma supposição plausivel, e tanto mais para recear, que um d'esses
Consules, Quinto Servilio Cepio hade querer vingar o irmão Serviliano
por ter assignado o Tratado de Paz; e além de tudo Cepio, segundo a voz
que corre, é considerado em Roma como um devasso, capaz de todas as
deslealdades pelo seu caracter perfido. Mas, Cepio tem de obedecer ao
Senado e Povo romano, e por isso estamos livres de qualquer traição,
como a que ha doze annos praticou Servio Galba contra a Lusitania. Hoje
não tratamos com Consul algum pessoalmente; é com Roma representada pelo
seu mais alto poder politico. Não temos direito a duvidar d'ella; o
Tratado aqui está escripto e assignado.

E em seguida passou as laminas de cobre em que o Tratado de Paz com os
Lusitanos estava assignado por Lellio e Servilio, os dois Consules
n'esse anno de DCXIV da Fundação de Roma; e cada um dos membros do
Conselho armado foi lendo detidamente e approvando:

--É a garantia de uma paz duradoura.

--Para que esse Tratado seja effectivo, continuou Viriatho, temos de
mostrar a Roma que confiamos na seriedade das suas Leis, e que pelo
nosso lado cumprimos o Tratado depondo as armas e voltando aos nossos
labores quotidianos.

--É assim mesmo! assim mesmo.

E approvada a resolução, foram enviados mensageiros para todos os povos
e terras que tinham luctado pela independencia da Lusitania; para os
Vettões, para os Vacceos e Callaicos; outros foram levar traslados do
Tratado de Paz para que fôsse lido na Celtiberia, na Carpetania e na
Oretania, na Betica e até ao Paiz dos Cuneos.

Ao saír do Conselho armado, disse ainda a mesma voz suspeitosa:

--Bem sei que a noticia do Tratado vae causar por todas essas terras uma
alegria immensa! É legitima. Porém vendo o exercito licenciado, e
sabendo quanto é difficil pôl-o de repente em pé de guerra, continuarei
dizendo, e oxalá me engane: Tenho por perigoso este desarmamento.

Quem assim fallava era o bravo Tantalo, que em toda aquella campanha
nunca hesitou em cumprir uma ordem de Viriatho.




XLV


Depois da sahida do Conselho armado disse Idevor para Viriatho:

--Não quizeste acceitar o titulo de _Rei da Lusitania_; o teu sentimento
puro revelou-te, que n'este solo lusitano não vegeta essa planta
parasitica da realeza. E demais, uma Realeza investida e sustentada por
uma potencia estrangeira! Só isso bastava para influir na degradação
moral de um povo. Em troca d'essa Corôa que renunciaste, ou que
desprezaste, mereceste que te seja entregue o _Thesouro do Luso_. Já
terás sabido que elle se guarda na Caverna das Inscripções ogmicas; a
rocha que domina essa Caverna é a _Pedra Virgem_, o penedo que falla,
porque tem na face lisa, ou _Peravana_, os sons _fan_, _phone_, ou
_vene_, que traduzem as Sagas venerandas das Edades passadas. Longa é a
jornada para a Caverna das Inscripções, lá na margem direita do Durio,
perto do Cachão da Rapa.

--Agora, que dei conta aos Chefes das Contrebias do Tratado de Paz com
Roma, podemos partir, ainda que seja para longe; vamos seguros e sós. Eu
sei todos os caminhos que nos levam ao Cachão da Rapa, e já vi com
assombro esses traços para mim incomprehensiveis gravados na Pedra
Virgem. Partamos.

E Idevor e Viriatho metteram-se a caminho. Já distantes e bem longe do
povoado, encontraram solitaria á beira de um caminho uma casa palhaça,
d'onde vinha o som rythmico do trabalho de um tear; de uma rocha que
estava perto manava um jacto de agua cristalina, que fazia gosto beber.
Emquanto matavam a sêde, escutaram a cantiga, que tomou para ambos o
valor de um vaticinio; cantava uma pobre mulher

    *Ao tear*

    Olha a tecedeira
    Como tece bem,
    Como a lançadeira
    Vae e vem ligeira;
    Sua mão certeira
    Que presteza tem!

    Lembra uma dansa
    O som do tear,
    De um sapatear
    Que jámais se cansa;
    Mas que é a bonança
    De um ditoso lar.

    Fosse eu a trama
    Da sua urdidura;
    Como o fio se acama,
    A sua ventura
    Seria segura;
    Feliz de quem ama!

    Cresce tanto a peça
    D'este branco panno,
    Que, com esta pressa,
    Se me não engano,
    Ainda este anno
    Cumpre-se a promessa!

Viriatho sorriu-se para o velho endre, que o comprehendeu, e proseguindo
o caminho, acharam-se naturalmente fallando no casamento de Lisia.

Depois de alguns dias de jornada, os dois peregrinos entraram na região
do Durio; seguiram pela margem direita, até chegarem á povoação de
Linhares, aonde repousaram. Alli, na voz do povo, ouviram fallar dos
Thezouros encantados, que estavam escondidos no fundo de uma caverna
escura, coberta por um enorme penedo em que se viam insculpidos grande
numero de Quadrados magicos. Ai do que se atrever a penetrar na caverna!
Os que lá entram, se não ficam alli immediatamente paralysados com um
somno lethal, ou perdem a falla ou cáem-lhe os dentes!

Apesar de todos os terrores, Viriatho e Idevor, logo ao nascer do sol,
caminharam para a margem do Durio. D'ahi a meia legua, avistam,
sobranceiro de um precipicio a uns vinte passos do rio, o enorme
penhasco, que o vulgo saudava com o verso: «A Pedra sagrada da esperança
do povo.» Ninguem sabia o que significava uma tal saudação. Idevor era o
depositario d'esse mysterio do passado.

Perto já do penhasco, em grande parte coberto de musgo, Idevor dirigiu
Viriatho para a parte em que estava a face lisa, da altura de dez
covados, e de quatro de largura, e ahi contemplaram patentes os
Quadrados, formando como pequenas janellas, com traços encruzados, e
enxadrezados, agrupados diversamente. O povo acreditava que essas letras
se renovavam todos os annos, no comêço da quadra estival. É certo que os
Quadrados estavam agora bem visiveis, e até se lhes notavam côres.
Idevor, contemplando aquelles caracteres indecifraveis, disse para
Viriatho:

--Esses Quadrados que vês, são como as _Lettras runicas_, que os nossos
antepassados deixaram gravadas sobre muitos rochedos do norte. Chamaram
_Ogum_, nome que se aproxima dos _Kova_, ou os hieroglyphos de um povo
amarello do extremo Oriente. Com o movimento das raças, esses caracteres
gravados nas pedras foram reproduzidos em ramos de arvores, a que
chamaram os _Bastões dos Poetas_; muitas vezes porém, nas largas
narrativas historicas, esses bastões runicos baralhavam-se, e para
restabelecer a sua ordem chronologica, ou as séries das Triades, era
necessario ir procurar nos rochedos esquecidos nas florestas a
disposição primitiva d'esses traços ou letras. É o que acontece com este
rochedo que está diante de nós; repara bem: esses Quadrados gravados na
pedra fixaram para sempre a ordem em que se devem dispôr os Bastões
runicos, nos quaes estão escriptas as tradições da Lusonia.

--E aonde estão depositados esses _Bastões dos Poetas_?

--Dentro da Caverna a que se sobrepõe este penhasco. Mas, antes de tudo,
repara para estes Quadrados: uma linha figura o tronco da Arvore de
Ogham, e como ramos d'ella, cruzam-se outras linhas, que se distinguem
umas das outras apenas pela posição e agrupamento: a primeira letra é
figurada por um risco ou barra atravessada; a segunda letra por dois
travessões, terminando o grupo de barras na quinta letra. E do lado
opposto ao primeiro grupo, recomeça-se da mesma fórma os caracteres, do
segundo grupo de letras; no terceiro, os traços são prependiculares ao
tronco; e no quarto esses traços são transversaes ou obliquos.

Os nomes d'essas vinte letras é tomado da arvore cujo nome começa pelo
som d'essa letra; é por isso que o termo _Feadha_, a planta, a arvore, a
floresta, significa tambem o symbolismo alphabetico, a sciencia, e o
vate ou _Faethiste_. Se não fossem os caracteres que ahi vês inscriptos
n'esse penhasco, seria impossivel conservar a ordem dos _Bastões dos
Poetas_, em que está escripto o Poema de seis mil versos, que se guarda
ahi dentro da Caverna.

E Idevor mostrou a Viriatho a ordem alphabetica, ou _Beith-Luis_, na sua
successão ogmica: *b*, *l*, *f*, *s*, *n*, *h*, *d*, *t*, *c*, *q*, *m*,
*g*, *ng*, *st*, *r*, *a*, *o*, *u*, *e*, *i*.

Era n'esta ordem que deviam ser dispostos os Bastões runicos. Idevor
procurou a entrada da Caverna, que era um pequeno corredor de accesso,
na vertente do despenhadeiro, que ia dar a um recinto ou vasta camara
revestida nas paredes e tecto por infiltrações stalactilicas. Parecia um
hypogeo sepulchral, a que as concreções stalagmiticas davam o aspecto de
estatuas mortuarias, envolvidas em sudarios brancos. Á medida que os
dois peregrinos avançavam pela assombrosa camara, os rumores dos passos
resoavam por outras galerias que se succediam apenas separadas por
grandes pedras; de vez em quando sentia-se esvoaçarem aves das trevas,
que alli hibernavam, e que para os crédulos pareciam as almas dos
antepassados. Sobre o pavimento estavam espalhados estilhaços de silex,
machados de pedra, ossos de animaes que pertenceram ao clima glaciario.
Avançando com precaução, Idevor chegou á entrada de uma segunda camara,
mais vasta e esplendida, pela sua estructura trabalhada pelas
infiltrações das aguas; era allumiada por uma fresta aberta nas fendas
da rocha, e ahi existia ao centro um bloco despegado do tecto da
caverna, formando uma ampla meza aquella lagem de fórma arredondada. E
em volta, junto da parede natural, achavam-se dispostas seis pedras,
como se fossem assentos patriarchaes; sobre ellas estavam estendidos, á
maneira de feixes de setas, os Bastões runicos, a que Idevor por vezes
alludira. O velho endre fallou para Viriatho:

--É n'estas varas que está escripto o _Poema da Lusonia_.

E foi tirando pela ordem ogmica os Bastões e collocando-os
combinadamente sobre a grande meza central; todos esses feixes formaram
outros tantos Quadrados, como os que acabavam de contemplar na face lisa
do Penedo do Cachão da Rapa. E depois de se acharem todos dispostos
convenientemente, disse Idevor:

--Agora posso lêr o velho Poema da raça de que provimos, e em que se
encerra o destino da _Lusonia_.

Viriatho approximou-se respeitoso, exclamando com jubilo:

--Esse Poema nacional é o verdadeiro _Thesouro do Luso_. O conhecel-o
enche todas as minhas ambições.

E Idevor, percorrendo um a um, nos seis grupos de varas, os Bastões
runicos em que se continham os seis mil versos da _Epopêa da Lusonia_,
observou:

--Levaria muitas horas a leitura ou recitação pausada dos versos d'esta
Epopêa; para o caso que nos interessa n'este momento basta um resumo
claro e verdadeiro. Escuta pois o Argumento da


EPOPÊA DA LUSONIA

«Um grande Mar glacial cobriu a Europa, a partir do pólo até ao Ural,
estendendo-se pelos territorios hoje occupados por nações, que
levantaram dolmens e construiram muralhas e cidades com os blocos
erraticos arrastados pelas neves, que deslisavam das altas montanhas.

«As neves eternas, descendo dos montes da Europa occidental, foram
espalhando em uma marcha lenta, que durou seculos, essas morenas, que
bordam as margens dos lagos, as costas do Oceano atlantico, onde se
desaggregaram das geleiras. Todos os grandes valles foram atulhados de
gelos, trasbordando sobre as planicies. Dos montes da Europa central se
estenderam esses enormes geleiros, alastrando-se, destruindo as especies
vegetaes, e repellindo diante de si os animaes gigantescos, que se
refugiavam nas cavernas ou procuravam outros climas. Nas clareiras, não
cobertas pelos gelos, conseguiram viver alguns animaes e pequenos grupos
humanos, em uma lucta com a intemperie da natureza; apparecem estações
humanas nas Gallias, Britania, Italia e Germania, e n'essas zonas
exundadas é que se foram creando as raças da Europa, que se iam
constituindo em Nações poderosas, com as suas linguas diversas, seus
costumes, religiões e sociedades differentes: taes os Hyperboreos,
formados pelos Proto-Scythas, Scythas, Sarmatas, Parthas, Germanos,
Gaulezes e Bretãos. Elles conheceram a grande Constellação austral da
_Ursa_, e iniciaram os trabalhos da Agricultura e da Navegação.

«As Estrellas da Grande Ursa, em numero de sete, assim como os bois que
pucham os carros pesados chamados _Teriones_, foram designadas
_Septemtriones_. O homem representou no céo os actos da sua vida
terrestre: o Sol fecundante da estação estival foi representado como o
_Touro_, ou o Deus Thor das gentes germanicas, e o mugido do trovão
_Tarana_, como do touro que berra. E a navegação, que se fazia de uns
para outros lagos, era tambem completada transportando os _Teriones_ as
barcas em carros de um ponto para outro. Chamaram por essa fórma dupla
de Navegação a esse povo aventureiro os _Gansos_, ou _Liguses_, os patos
dos lagos. Foi assim que se fez conhecida no mundo a forte raça de
Navegadores, os _Liguses_, ou Ligures, que constituiram Ligas ou Hansas
maritimas, protectoras das suas remotissimas viagens, transportando pelo
Atlantico e através da Europa os blocos de _Ambar_ amarello, e o estanho
das ilhas Cassitérides.

«Esses Povos da região septemtrional da Europa, que se chama a
Scandinavia, viveram longo tempo ás bordas do mar, e foram conhecidos
pelo nome dos _Homens da Agua_, que em suas linguas se exprimia pelas
palavras _Soma-lassed_, _Sabme-lassed_. Pela orla occidental da Europa
esse Povo veiu descendo para o sul, e occupou as regiões de Hibernia, da
Britania, e na Hispania esse Povo fundou o grande estado da _Lusonia_ ou
terras de Lez, que se denominaram Anda-_Lezia_, Cale-_lezia_ e _Lusi_tania.

«Pela sua audacia aventurando-se na exploração do Mar tenebroso, as
outras raças chamaram-lhes os _Atlantes_, de Atl, o nome da agua; e nas
suas rascas ou barcas de duas prôas, ajudadas a remos, a que chamaram
Kamares, estenderam as suas expedições pelas Ilhas perdidas no meio do
Atlantico, desceram ao longo da costa occidental da Africa, foram tocar
em um continente ou Mundo novo da Aymerica, penetraram o Mediterraneo
até ao Egypto, e subindo o Golpho persico, chegaram até á Chaldêa, e á
India.

«Esses Povos ribeirinhos, ou de _Lez_, e propriamente maritimos ou
Atlanticos, levaram os conhecimentos da Astronomia, fixados no seu
Zodiaco, ou Symbolismo zoomorpho das Constellações observadas no Anno
sideral, até esses Povos da America, do Egypto, da Chaldêa e da India.
Foi por isso que o Symbolo do _Touro_ é adorado no Egypto com o nome de
Ser-Apis, e na fórma _Shor_, o Bezerro de ouro, na Palestina; com o nome
de _Tauro_ o designaram os Chaldeos, os Syrios, e os Gregos. Por esse
Symbolo da Constellação do _Touro_ é que a Civilisação da raça
iniciadora dos Ligures se denominou _Turana_; todos esses Povos do
Oriente adoptaram o Zodiaco occidental, sem notarem que pela evolução
millenaria dos Equinocios, o Signo do _Touro_ deixou de coincidir com o
comêço do Anno estival.

«Contra a Raça ligurica veiu do Oriente a pressão de outros Povos. As
gentes do Iran, adorando o Fogo espiritual representado em Mithra,
reagiram contra a representação do Fogo terrestre ou o _Touro_, morto
por Mithra, ou contra o _Turan_. Na Europa, os Povos dos Celtas, e dos
Iberos, dos Jonios e dos Phenicios, dos Carthaginezes e dos Romanos,
foram gradativamente atacando a raça dos Ligures, e pelas invasões por
terra, e pela pirataria nos mares, quasi que apagaram o nome e a
Civilisação dos Ligures na Europa! Os Iberos, que atravessaram da Africa
quando a Europa ainda estava ligada a ella por um isthmo, repelliram-na
da vertente occidental dos Pyrenneos, em que se tinha apoiado na Edade
glaciaria, cujas geleiras estacaram ante essa cordilheira; os Celtas
louros e corpulentos atacaram-a nas Gallias trans-e-cisalpinas; os
Phenicios apoderaram-se dos Periplos das suas navegações atlanticas pela
pirataria; e os Jonios roubaram-lhe os seus Poemas em que celebravam as
temerosas Aventuras do Mar. As luctas guerreiras, e o imperio das
Civilisações militares fizeram esquecer a civilisação agricola e as
Navegações dos Povos liguricos. Entre o Occidente e o Oriente deu-se uma
separação, e esqueceram-se de que eram solidarios na História.

«Uma tréva immensa caíu sobre o mundo depois da Éra glaciaria; a força
bruta prevaleceu sobre a Sciencia, a Guerra de devastação e de conquista
sobre o trabalho pacifico da Agricultura. A Missão civilisadora dos
Ligures, iniciada na America, no Egypto, na Chaldêa, na India, ficará
interrompida para sempre?

«Diante da extensão e perstigio dos Imperios militares, parece que a
acção da força bruta é definitiva. Mas, a Rasão e a Paz hãode triumphar
um dia; o Occidente tem de reatar a sua antiga solidariedade com o
Oriente. É essa a missão e o futuro glorioso da Lusonia.

«Este ramo, certo, o mais tenaz do tronco decepado da luctadora raça dos
Ligures, resistindo na Hispania contra os Iberos, contra os Celtas,
Persas, Phenicios, Carthaginezes e Romanos, hade um dia através de todas
as crises reorganisar-se outra vez como Nação, e o seu poder derivará do
regresso á primitiva capacidade da raça: Recomeçará as grandes
Navegações do Atlantico; hade reoccupar pelas suas colonias laboriosas a
America; fundará um vasto Imperio na India; dominará na Africa; e
primeiro que nenhum outro povo circumdará a Terra, affirmando outra vez
a supremacia pacifica como destino da Civilisação occidental. Sustentar
a autonomia da Lusitania é impellil-a para a realisação d'este
incomparavel destino,--alargando pela actividade pacifica a antiga Liga
hanseatica n'uma Confederação das Gentes, na solidariedade humana.»



Dentro da Caverna do Cachão da Rapa ia escurecendo; estava já terminada
a leitura ou exposição do Poema. Viriatho, cheio de esperança no futuro
da Lusitania, exclamou:

--Este ideal dá vida e energia a uma nacionalidade! Torna-a imperecivel.
Agora já posso morrer; e fosse esta Caverna, deposito de uma tradição
sagrada, a minha ignorada sepultura.

--Para que te deixas assaltar por presentimentos de morte? Eu ainda não
te desvendei todos os conhecimentos contidos n'esses Bastões dos Poetas,
ou _Sagitas_, que se arrojam ao ár, e conforme cáem voltadas para o
Oriente ou para o Occidente, assim nos dão os Pre-_Sagios_ venturosos ou
aziagos. Ha um conhecimento de incomparavel _sagacidade_: revela-o a
seta, que equilibrada sobre um ponto, trémula, oscilante, indica a linha
do Norte a Sul; mais poderosa do que aquellas que guardam as _Sagas_ das
Tradições dos Navegadores liguricos, ella os guiou seguros--por Mares
nunca de antes navegados!--Pela posse d'essa Vara chamada a _Seta de
Ouro_, realisará a Lusonia o seu alto destino.

E á medida que ambos se afastavam da Caverna, disse Viriatho, ao perder
de vista o penhasco das inscripções mysteriosas:

--Agora comprehendo eu o verso da saudação: «A Pedra sagrada da
esperança do povo.»




XLVI


A cerimonia do casamento de Viriatho com Lisia estava determinada para
dia certo. O cabecilha era esperado na Torre redonda de _Achale_, e já
sobre o lar ardia o fogo sagrado que representa a santidade da familia
apoiada n'esses mysterios cultuaes da memoria dos Antepassados. Lisia
entretinha o fogo, quando chegou Viriatho; o guerreiro aproximou-se de
Idevor, e disse com uma dominadora serenidade:

--Agora, que já temos uma patria livre, tambem quero render culto aos
meus Antepassados, e venho rogar-vos por isso, para que Lisia, vossa
filha adoptiva, me acompanhe n'este acto comendo commigo do mesmo pão
diante do mesmo fogo.

Idevor ergueu-se d'onde estava assentado, aproximou-se da Pedra focal, e
chamando para junto de si todas as pessoas que habitavam na Torre
Redonda, proferiu a fórmula sagrada:

--Eu vos entrego, oh mancebo, a minha filha Lisia, trocando este lar
paterno pelo que ides inaugurar com amor e esperança.

E pegando em Lisia pela mão, conduziu-a para Viriatho, como desligando-a
da religião domestica, e entregando-lh'a para que a iniciasse em um novo
culto da familia a que de ora em diante pertencia. Os dois esposos
olharam-se com ternura; os canticos das donzellas que acompanhavam Lisia
resoavam com a magestade de um sacramento, e n'aquelle dia entre festas,
banquete e recitação de poemas, passou-se a primeira parte do cerimonial
consuetudinario do casamento.

No dia seguinte era a partida da esposa para a terra de seu marido;
sahiram da Torre Redonda os tres Companheiros de Viriatho, e a luzida
cavalgada que tinha de conduzir a noiva pôz-se a caminho. Lisia, vestida
de branco e com a lunula de ouro na cabeça, coberta com um véo, ia em um
carro todo enramalhetado, ladeado pelos cavalleiros da Trimarkisia. E
adiante caminhava um arauto levando um facho accêso, que como symbolo
nupcial dava á cavalgada o prestigio do sentido religioso. Em todo o
percurso ou pompa, modulavam-se hymnos consagrados; e de toda a parte
vinham ao encontro da cavalgada homens e mulheres, que atiravam com
flôres para o carro da noiva e lhe derramavam trigo pela cabeça,
augurando felicidades.

Ao aproximar-se de Viseu, tres raparigas robustas e esbeltas, trajando
vestidos garridos, com suas arrecadas de ouro, vieram collocar-se diante
do carro de Lisia, e foram seguindo-a cantando-lhe uma Canção de marcha
nupcial. Pelas suas vozes, como excellentes cantadeiras, bem conhecidas,
espalhavam alegria em volta de si; eram Caenia, Aponia e Nilliata, de
que Viriatho se recordou com jubilo. Fôra ao subir da serra dos
Herminios que ellas lhe fallaram de Lisia, e é com o mesmo encanto que
agora entôam a

    *Marcha nupcial*

    Bem vindo o par ditoso
    Para a nova morada!
       Do amor o laço forte
       Não o desata a morte.

    Pelo braço do esposo
    Lá vem a bem casada!
       Laço que a união celebra,
       Nem mesmo a morte o quebra.

    Como ao tronco ramoso
    A vide entrelaçada,
       Que outro laço mais ata?
       O filho que os retrata.

    Que encontre infindo goso
    N'esta união consagrada
       O par, que vem sorrindo;
       Par ditoso, bem vindo!

Estava a terminar o trajecto festivo, e começava a terceira parte da
cerimonia do casamento, em que a entrada da esposa em casa do marido se
fazia por um rapto, pelo qual este, sem que ella tocasse com os pés no
limiar da porta, a introduzia junto do lar, no novo culto domestico pela
sua auctoridade de chefe da familia, que assim a iniciava por sua
vontade. Era ahi que devia ser partido o pão entre ambos, diante do fogo
do lar, bebendo n'essa communhão para a vida e para a morte, unificando
as almas por um sacramento indissoluvel. Passou-se rapidamente este
acto, porque era immensa a multidão de gente de todas as terras da
Lusitania que esperavam os noivos na Cava de Viriatho aonde se formára
um esplendoroso arraial, em que se expozeram todas as riquezas naturaes
e industriaes da terra.

Alli se encontravam os Chefes das Contrebias, acompanhados dos seus
ambactes, com os presentes offerecidos aos noivos.

Conheciam-se logo entre a multidão jubilosa os principaes chefes dos
Castros e Citanias da Serra da Estrella; e diziam os curiosos:

--Olha o chefe do Cabêço do Crasto de Torvosello! E o do Crasto de
Tintinalho? O do castello de Reigoso!

--Não faltou o Chefe do Cabêço de Escarrigo; nem o de Videmonte; o de
Verdolhas, e de Tabeiró.

A gente de Traz os Montes tambem reconhecia os seus chefes:

--Lá está o de Castro de Avelãs. Olha o de Formil! Mais o de Fervença.

--Tambem o de Castro Samil! E o de Lambeiro branco! o de Soutello.

--Mais o de Rabal; e o de Alfaião.

A gente do Alemtejo mostrava certo orgulho ao apontar para os seus
chefes da Orca, de Castro Verde, da Colla, de Castris.

Do norte, da região callaica, viam-se os chefes das Citanias, como os
das de Briteiros, Tintinolho e Sabroso; o chefe da Corôa de Amonde; e o
do Môrro de Affife; o do Castrello de Neiva; o de Monte Ferroso; de
Laúndo, Guifães, da Roboreda. Era uma homenagem unanime de sympathia, de
reconhecimento a Viriatho pelo exito da violenta campanha de libertação
da patria commum.

Com as festas que por toda a Lusitania e Celtiberia se fizeram ao
conhecer-se o texto do Tratado de Paz, e ao regressarem a seus lares os
homens que ha tantos annos andavam na guerra da independencia, coincidiu
tambem a noticia de que em breves dias seria celebrado o casamento de
Viriatho com Lisia, a virgem semnothêa, aquella que sempre vaticinára a
liberdade da Lusitania.

Assim, cada uma das terras que contribuira com tantos sacrificios para
coadjuvar Viriatho no castigo da infamissima e sanguinaria perfidia de
Galba, resolveu mandar uma deputação para a representar nas festas
nupciaes do valente Caudilho. Essas deputações eram formadas de moços e
raparigas, vestidos com os trajos das suas provincias os mais vistosos e
caracteristicos, que iriam fazer os cortejos do esposo e da noiva, e
alegral-os com as suas dansas e cantares, durante os dias das bodas e
tornabodas; iam tambem os homens bons ou antigos com os presentes de
bois e novilhos, de vinho, cereaes, fructas e sequilhos, para que a nova
familia se iniciasse pela abundancia; e as mulheres, as mães, que fiavam
no lar, offertaram tambem as suas grandes têas de panno de linho e
bragal, meadas de linha alvissima e fina, boiões de mel, e aves sem
conto. Era uma homenagem com o sentido de uma contribuição nacional
espontanea áquelle que soubera unir as populações dispersas no mesmo
sentimento de uma Patria livre.

Para a cidade de _Vacca_, fundada pelos Turdulos, que está proxima das
fortes muralhas da Cava aonde Viriatho no anno DCVIII derrotára o Consul
Nigidio, é que se dirigiram todas as deputações para as festas do
casamento do Caudilho. Alli, n'aquella cidade, junto do rio Vaccua,
costumava Viriatho recolher-se temporariamente das fadigas da guerra;
era alli que tencionava viver tranquillamente o resto de seus dias no
remanso do lar com a adorada esposa, Lisia, que tanto o fortificára pelo
ascendente moral e confiança no futuro da Lusitania.

Da cidade de Vacca partiu o cortejo dos moços á frente de Viriatho, que
iam ao encontro da noiva, que vinha da Ilha sagrada de _Achale_,
acompanhada por seu pae Idevor e pelo grupo das donzellas de todas as
cidades lusitanas lá reunidas para essa marcha. Por onde Lisia passava
punham-lhe arcos de flôres e verdura; tapetavam-lhe a estrada com ramos
e plantas aromaticas de alecrim e verbena, e arrojavam-lhe punhados de
trigo, cantando seguidilhas de felicitação e augurando venturas.

Quando o cortejo chegou á margem do Vaccua, os grupos interrogaram-se
mutuamente, e depois de simuladas as perguntas e respostas, em que Lisia
era concedida como esposa a Viriatho, o guerreiro passou o rio com
presteza, e como por encanto lançando o braço em volta da cinta de
Lisia, levantou-a do chão para cima do seu cavallo branco, partiu á
desfilada fazendo o acto cerimonioso do rapto. Todos os mancebos foram
apoz elle, mas quando chegaram á cidade de Vacca já encontraram Viriatho
e Lisia juntos no balcão de pedra que dava entrada para a casa que fôra
construida para habitação dos noivos.

Diante do terreiro da casa, coberto por uma extensa ramada, cheia de
dourados cachos de uvas, começaram os cantos e dansas; e depois da
chegada de Idevor, os noivos desceram para vir ao encontro do velho
endre, a quem beijaram a dextra, que alli diante de todos consagrou
aquelle consorcio unindo-lhes as mãos. Então, de braço dado, os dois
esposos dirigiram-se á Cava enorme, dentro de cujas muralhas estavam
expostos como em uma Feira franca todos os gados, cereaes, tecidos,
objectos de trem domestico e mais delicados presentes, que as populações
lusitanas offertavam a Viriatho como seu libertador. A vista d'essa
assombrosa homenagem manifestava o quanto Viriatho era querido, e bem
explicava a confiança com que á sua bravura tinham ligado os seus
destinos aquellas terras, que elle conseguira libertar.

Viriatho e Lisia foram percorrendo a Cava, em que estavam expostos todos
os presentes, que representavam as riquezas das regiões lusitanas.
Reconhecia-se a região do Norte, entre Douro, Minho e Beira Alta, pela
abundancia dos seus milhos, pelo centeio da primavera e do verão, pelas
excellentes castanhas. A região montanhosa da Beira Baixa e
Traz-os-Montes, pelos seus nedios bois, carneiros e cabras das boas
pastagens das encostas e valles; e pelo seu trigo molle e centeio. A
região central da Extremadura até ao Tejo, mandava das suas extensas e
ferteis landes os trigos molares e rijos, castanhas deliciosas, azeite
cordovil e vinhos generosos. A região do sul, Alemtejo e Algarve,
appresentava o trigo de inverno, os figos sêccos, tamaras, alfarrobas e
castanhas piladas, e porcos de uma creação afamada.

Viriatho, lembrado dos annos da campanha libertadora, não pôde olhar
para os cavallos em que vieram os chefes das Contrebias, sem confessar
quanto devia ás suas qualidades de resistencia excepcional. E
conversando com os chefes que o rodeavam, iam uns e outros notando:

--Este typo _galleziano_, de cavallos pouco corpulentos, e resistentes
ao trabalho, é commum ao Minho, ás Asturias, Vasconia e Navarra.

--E estes mais corpulentos, com grande aptidão para o trabalho de carga
e de tiro, fórmam uma _variedade castelhana_, que se encontra ahi pelo
Minho, Traz-os-Montes e Beira.

--Cá para mim, o typo da minha paixão é o betico-lusitano! Estes
cavallos das provincias do sul, são elegantes de fórmas e de postura. É
olhar para essa raça de Alter, das Lesirias do Tejo e do Alemtejo;
incomparaveis.

Em homenagem a ter Viriatho sido na sua mocidade pastor e chefe da
Mésta, grandes manadas de bois vieram á feira apparatosa, na
representação de cada provincia. Viriatho foi passando vagarosamente
diante das manadas, interrogando com enthusiasmo, e caracterisando com
os chefes das Contrebias as differentes raças.

--Estes bois vermelhos, amarellos e fulvos, isto é que é proprio para
trabalho! as vaccas são extremamente leiteiras. Quem não reconhece
n'este gado o Minho e a Galliza?

--Tambem pertence a esta raça galleziana, o barroso, lá do Gerez.

--Estes são da raça Maroneza, robustos, ligeiros, firmes no passo. São
ahi das regiões visinhas do Durio.

--Aqui agora os da raça mirandeza; é a que se acha mais espalhada, por
Traz-os-Montes, grande parte da Beira e da Extremadura. Tambem por aqui
se vêem as suas variedades, a _braganceza_, a mirandeza _ribeirinha_, a
_extremenha_. Isto sim, que é raça para trabalho violento!

--É por isso que se tem propagado tanto.

E proseguindo n'este passeio pela Cava, Viriatho e os chefes das
Contrebias foram notando os bois de _Arouca_, excellentes, soffredores,
de Lamego, Caramulo, predominando entre o Durio e o Vaccua. E elogiaram
a raça _ribatejana_, brava para campo e corridas; a _alemtejana_ e a
_algarvia_, docil, sobria, côr de castanho claro, e propria para
trabalho e engorda.

E na grandiosa feira em que se representava o genio de cada provincia,
viam-se tambem as raças ovinas, a _bordaleira_, que predomina do Minho
até ao Tagus; os _merinos_, de Campo Maior e Marvão, Moncorvo,
Mirandella e Villa Flôr; e as _estambrinas_. Estavam alli as cabras da
Serra da Estrella, do mais bello pêlo longo, e as de pêlo raro, todas
muito leiteiras. E os porcos _Bisare_, do Minho, Traz-os-Montes e Beira;
com os do Alemtejo, Extremadura, Algarve e margens do Tejo, chamados
_Romanice_.

Via-se alli representada a alfaia agricola, que estabelecia uma
transição para os productos industriaes. Era um encanto examinar a
perfeição dos arados, cangas, carros, engaços, sacholas, cêlhas, concas,
crivos. Destacavam-se mais adiante as louças de barro, de argilas
ocreas. Nos trabalhos textis, as linhas ou fios de cozer em meadas
alvissimas e novellos; rendas, cortinados, adamascados; as lãs de
Portalegre e da Guarda em cobertores; as estamenhas, cintas, pannos, de
trabalho domestico do Algarve: os bureis e baêtas listradas, da Covilhã
e de Viseu.

Mas o que mais attrahia a attenção de Lisia eram os trajos lusitanos,
que davam ao arraial um fulgor pittoresco, de côres e talhos: a Capa de
honra, de Miranda; o Gabinardo de Nisa; a Capinha de Barroso e Sobreira;
a Castreja de Laboreiro; a Jangadeira de Anha; a Camponeza de Perre,
Areosa, Meadella e Ovar; a Ceifeira alemtejana, maiata, poveira; era um
espectaculo commovente.

Grupos de mulheres vieram acercar-se de Lisia e offertaram-lhe com
alegria presentes especiaes: a roca de freixo ruge-ruge cheia de
ornatos; aventaes de Vianna; lenços bordados, segundo o costume, pelas
noivas de ao pé do rio Vaccua; rendas de malheiro, de Aveiro, Setubal e
Lagos, e rendas de bilro de Vianna, Villa do Conde, Peniche e Setubal.

As mulheres mais abastadas tambem lhe offertaram peças de ouro e prata
feitas pelos lavrantes de Gondomar e Fanzeres; eram argolas de beira
lisa, arrecadas, botões de amoras, brincos fusiformes, laças, corações
de filigrana de ouro.

Foi alli dentro da Cava que se armaram as mezas para o festim nupcial;
alli estavam as pipas do vinho palhete, e as fructas com abundancia. A
variedade dos trajos e as physionomias dos individuos que representavam
a nação desde os Gallaicos até aos Cuneos, davam uma impressão viva e
sympathica de um forte povo que tinha uma feição propria, e que queria
viver livre. As dansas eram continuadas, simulando combates, e saltos
espantosos. Homens e mulheres fórmam bandos, em frente uns dos outros,
alternando os versos da Canção, e um Côro dos homens antigos que as
presenceavam é que ia repetindo o refrem, em que soava o nome de Viriatho.

Foi á meza do banquete, que Viriatho se ergueu, junto de Lisia, e
tirando do seu pescôço a Viria ou Collar de ouro do commando, que até
áquelle dia trouxera, o collocou no pescoço da formosa esposa, abdicando
alli deante de todos do poder militar que lhe tinha sido confiado, e
confinando-se na vida pacifica do lar. D'alli em diante o symbolo da
guerra ficava uma joia, adorno da graça feminina; e a arma tornar-se-ia
utensilio de trabalho.

O banquete correu animado e sempre cordato, dentro das muralhas da Cava,
que era n'aquelle momento um arraial pacifico, nunca visto. Á medida que
os grupos se iam levantando da meza, na planura vasta da Cava
desenvolviam-se os jogos guerreiros, a vapulação, os saltos, os
sarilhos, as luctas athleticas, e ouviam-se brados acclamatorios:

--Viva a Callaecia!

--Viva a Vettonia!

--Vivam os Carpetanos!

--Vivam os Oretanos!

--Viva a Beturia!

--Viva a Cynesia!

N'aquelle momento Viriatho ergueu-se com uma taça de vinho rubro na mão,
e unificando todos aquelles gritos, que representavam o espirito
separatista das differentes terras, proferiu com a voz timbrada e sonora
acostumada ao commando:

--Viva a Lusitania!

A vibração d'aquella voz e d'aquelle nome produziu um delirio
indescriptivel; e d'entre aquelles gritos sinceros e fervorosos,
provocados por um intimo sentimento de Patria, destacou-se uma outra,
distincta e magestosa:

--Viva a Lusitania! e com ella Viriatho, symbolo da sua independencia.

As festas do casamento duraram outo dias, e n'esse decurso nunca
deixaram de chegar novas mensagens, e carinhosos presentes que se foram
accumulando na Cava. No meio d'aquella multidão alegre levantou-se um
rumor enthusiastico, vendo apparecer um formoso touro ladeado por cinco
campinos; seguia lento e magestoso, levando enfiadas nas pontas, brancas
regueifas de trigo, e em volta do pescoço grinaldas das mais
rescendentes flôres. Era o costume dos povos da Extremadura, nas suas
festas da entrada da primavera, que votavam a Viriatho esta sua
manifestação cultual. Por onde o touro passava, uns lançavam-lhe flôres,
outros batiam-lhe no lombo lustroso palmadas de affecto, e a multidão
seguia atraz para presenciar a entrega d'aquella expressiva offerta a
Viriatho. Os chefes das Contrebias, que assistiam á apparatosa
cerimonia, approximaram-se de Idevor, insistindo com empenho:

--Explicae-nos o sentido religioso da _Festa do Touro_. Porque é que
encontramos por todo o territorio hispanico Touros de pedra, como esses
de Guisande? Que sentido historico terá a lenda do combate de Mithra com
o Touro atravessado pela sua espada, como se vê insculpido em tantas
rochas e monumentos?

Idevor accedeu promptamente ao empenho:

--«Um povo, que habita na latitude em que _o maior dia do anno é o dobro
do menor dia do inverno_, desenvolveu-se e enriqueceu na paz dos
trabalhos da Agricultura. Para elle o Sol representava-se-lhe á mente
como o Touro celeste: e no começo do Anno solar, na efflorescencia
estival, symbolisou essa Constellação pelo signo do _Touro_, a força
geradora, a potencia fecundante. Esse symbolo zodiacal do _Touro_,
conservou este nome entre todos os povos civilisados, como expressão de
um conhecimento astronomico; e foi tambem objecto de adoração. O nome de
_Thor_, o deus dos povos da Germania e da Scandinavia, designa o
_Touro_, tornado a propria imagem do deus. Os Cimbros e Teutonios, que
invadiram a Italia, juravam sobre o boi sagrado, que traziam comsigo.
_Thor_, o chefe de todos os deuses scandinavos, é representado com um
sceptro com cabeça de boi. Muitos nomes de povos e de logares foram
tomados d'este symbolo do _Touro_, como o monte Tauros, o _Darana_, ou
Atlas, os Tourisci e Taurini, e a região da Taurida. A Civilisação
d'este povo occidental foi propagada ao Oriente, e chamaram-lhe _Turan_,
pela representação do Touro, occupando o primeiro logar entre os quatro
Signos do Zodiaco, na casa em que marcam no Céo as Estações solsticiaes
e equinociaes.

«Contra esta civilisação do Occidente, que divinisára o Fogo material do
Sol, no _Touro_, combateu o Iran, symbolisando no joven Cavalleiro
cercado de raios luminosos, Mithra, o _Fogo vivente_ e espiritual. A
lucta do Iran e de Turan foi representada em um combate de Mithra
atravessando com a sua espada o Touro; era o antagonismo e o triumpho da
civilisação militar sobre a civilisação agricola, sacrificada diante das
invasões da força armada, da rapina organisada. A vinda dos Persas à
Hespanha foi uma consequencia d'essa lucta; Mithra tambem aqui venceu o
Touro, que representava as forças impetuosas da Natureza.

«Mas, apesar d'esse triumpho, podemos exaltar o Touro na sua morte, como
no velho hymno:==Do seu corpo nascem as plantas salutares que cobrem a
terra de verdura; do seu sangue vem o _vinho_, que produz a bebida
sagrada dos Mysterios, e dos seus tutanos o trigo que dá o alvo pão; do
seu espermen derramado provieram todos os animaes uteis.==O _Touro_ será
vencido pela _Espada_, mas esse triumpho só ficará effectivo quando os
vencedores por seu turno cultivarem a terra, levantarem cidades, abrirem
estradas e coadjuvarem pelo commercio a confraternidade dos Povos. Então
a _Espada_ desapparecerá, para que a _Cornucopia_, esse emblema da Força
do Touro, seja o symbolo da Abundancia e da riqueza inesgotavel,
restabelecendo no mundo a supremacia do Occidente.»

Mal acabára Idevor de esboçar o poema que se recíta em Hierna, do Touro
ou _Tarvos_, defendido pelas arvores cortadas para não ser agarrado,
quando se ouviram estrondosas gargalhadas a pouca distancia. Era um
desafio de bebedores:

«Ganhava a palma o que bebesse de um só folego um grande cangirão de
vinho.»

Só um vencera, sendo por isso acclamado com a gargalhada estrondosa.
Viriatho olhou, e reconheceu Bovecio.

--Bovecio! que eu vi hydropico, e que está agora são como um pêro, e faz
d'estas valentias!

Acenando-lhe com amisade, Bovecio veiu respeitoso, e murmurou submisso:

--Bebi na fonte de Ouguella. A vós, senhor, devo eu a saude e a vida.
Por vós a sacrificarei com orgulho.




XLVII


Estavam as festas do casamento no auge do fervor, quando se aproximou de
Viriatho Tantalo, que chegára repentinamente, e lhe communicava:

--Emquanto Quinto Pompeu Rufo está dirigindo o ataque contra os
Numantinos, Quinto Servilio Cepio destacou-se do exercito romano, e
descendo com algumas Legiões para a região Occidental da Hespanha,
rompendo hostilidades, quebranta assim o Tratado de Paz ratificado pelo
Senado! Acompanha-o Decio Junio Bruto, o que quer dizer, que é uma
campanha em fórma.

Viriatho encarou Tantalo com assombro, por vêr que a infamia de Cepio
era tão clamorosa como a carnificina feita por Galba, e apenas proferiu
a phrase:

--Ainda tenho a minha espada!

E aproximando-se de Lisia, tomou-lhe as mãos com anciedade:

--Vou partir. Sou informado n'este momento que o Consul Quinto Servilio
Cepio opéra com um exercito entre a Oretania e a Carpetania! Tenho de ir
sustar de prompto a este perigo, e impedir a deslealdade do Consul.

E aproveitando aquellas ultimas horas da festa do seu noivado, chamou os
Mil Soldurios que o acompanharam sempre durante os dez annos de campanha
contra os romanos, para que passassem palavra a todos os que alli
estavam, representantes da Vettonia, da Carpetania, da Oretania, da
Callaecia, da Beturia, da Cynesia, para que partissem para as suas
terras, que referissem a infamissima deslealdade de Cepio, e que
tivessem promptos para a primeira chamada os Terços e Companhias com que
faria frente ao Consul indigno que assim rasgava um Tratado solemne.

E depois de ter beijado a face de Lisia, n'uma despedida muda mas
melancholicamente expressiva, seguiu em marcha com os Mil Soldurios,
avançando em direcção aos Vettões para formar o seu primeiro nucleo de
resistencia.

Corriam a trote largo, quando ao passarem por um rio, em que os cavallos
foram dessedentar-se, uma pobre lavadeira que estava ahi á beira d'agua,
fitou Viriatho com um olhar compassivo:

--Como uma festa tão alegre do feliz casamento se interrompeu, sem
ninguem tal cuidar!

Os Soldurios não fizeram reparo do que dizia a pobre mulher, que lavava
á beira do rio; continuou murmurando:

--Elle _não morrerá em batalha_, isso é bem certo! Lisia ficará sempre
noiva.

Em breve os cavalleiros se afastaram da margem e precipitaram a
carreira, seguindo Viriatho na frente, com a impaciencia de ir
defrontar-se com o perigo. E a obscura mulher, continuando a lavar á
beira do rio, fallando comsigo, sem ser ouvida por ninguem, dizia na sua
credulidade:

--Na minha choupanasinha eu tinha dependurada a _Boliana_, para me
revelar a sorte de Viriatho. Emquanto Viriatho andou dez annos a fio nas
guerras contra os Romanos, a Boliana estava sempre verde. Só de hontem
para hoje é que reparei que a Boliana emmurchecia. Estou a vêr o seu
destino; mas a Espada de Viriatho é invencivel! e Viriatho não morrerá
em batalha! São a favor d'elle os agouros... só a Boliana é que está
emmurchecendo.

Ia a perder de vista a cavalgada, e lançando-lhe um olhar demorado,
murmurou a pobre mulher antes de continuar no seu trabalho:

--Estão-me a lembrar agora aquellas palavras da Canção do noivado!
Fallavam de morte, no meio de tanta alegria; não fui eu só que o notei,
quando cantaram:

    Laço que a união celebra,
    Nem mesmo a morte o quebra.

O povo tem a intuição das cousas; na sua inconsciencia apparece por
vezes como vidente.




XLVIII


Cepio, por cumulo de sua perfidia, sabendo que o exercito de Viriatho
fôra licenceado e que os Terços e Companhias tinham regressado ás suas
terras e provincias, levou o descaro affrontoso a talar o solo da
Lusitania para se encontrar com Viriatho desarmado.

No seu caminho, Viriatho topou com multidões de gente foragida das
cidades invadidas, saqueadas e incendiadas por Quinto Servilio Cepio.
Vendo-o passar, em grandes alaridos pediam soccorro, que acudisse a
tamanha calamidade; por que o Consul Cepio já estava alli perto, e
forçára, com medonhos suplicios, alguns aldeões a declararem o caminho
que Viriatho seguira, contando agarrar o general lusitano.

Viriatho, encobrindo a surpreza da noticia, e diante do perigo, resolveu
o plano a oppôr-lhe: retirar-se para o paiz dos Vettões, aonde tinha
gente firme e da maxima confiança. Era-lhe facil ahi um levantamento em
massa. E para não perder tempo, mandou emissarios aos Gallaicos, para
acudirem ao attentado inqualificavel com a maior presteza, porque desde
o crime de Servio Sulpicio Galba, não se vira perfidia mais clamorosa
como esta agora de Quinto Servilio Cepio.

No emtanto, o Consul procurava com o seu exercito Viriatho, e sabendo
que elle está próximo da Carpetania, com homens recrutados pelo caminho,
mal armados, com foices roçadoiras, machados, chuços e mangoaes, entende
que é essa a melhor occasião de atacar o caudilho lusitano e libertar o
dominio de Roma na Hespanha d'esse libertador patriota. Diante de um
exercito assim consideravel como o de Cepio, Viriatho, com um tino
pratico imcomparavel, reconheceu que seria rematada loucura acceitar
batalha em condições de tamanha desegualdade. E tirando da propria
difficuldade do momento os recursos para uma inesperada defeza,
descobriu no terreno aonde todo o exercito se perderia um ponto de que
soube aproveitar-se para a salvação. Recuando para um valle profundo,
para o qual dava entrada uma garganta estreita, por alli fez passar a
pouca tropa de que dispunha, embaraçando com os seus Mil Soldurios, que
o exercito romano se aproximasse e o envolvesse. Durante esta passagem
para o valle amplo, os Cavalleiros simulavam movimentos como quem se
preparava para uma batalha campal; e os Romanos suspeitando que Viriatho
os attrahira para alli, porque teria no valle um consideravel exercito
sobre que se apoiava, fizeram alta, temerosos da cilada, porque viam
através da estreita garganta estendidos ao longo do valle negrejarem os
vultos dos Terços lusitanos.

Viriatho prolongou esta situação espectante, para dar tempo a pôr fóra
de perigo as pequenas forças do seu commando. Conseguido isso com a
maior felicidade, Viriatho, a um signal dado, dispersou-se com os seus
Soldurios com uma rapidez inacreditavel, desapparecendo por entre os
anfractuosidades do terreno com surpreza dos romanos, que debalde
tentaram irem no encalço d'elles em perseguição. Cepio, desesperado por
aquelle acto heroico de Viriatho, que assim lhe patenteava a sua
superioridade militar, avançou pelo territorio dos Vettões,
queimando-lhes as ceáras, derrubando os casaes isolados e pondo a saque
as povoações, passando á espada todos os que encontrava armados, dando
caça ás guerrilhas que procuravam juntar-se a Viriatho.




XLIX


A malvadez com que o Consul Cepio procedia contra as povoações inermes,
chegando a mandar expôr nas praças pregados em cruzes os lusitanos que
lembravam o Tratado da Paz violada, fez reflectir Viriatho, forçando-o a
um acto de coragem e dignidade. Participou aos seus companheiros:

--Aos estragos que Cepio está praticando, não sendo possivel oppôr-lhe
já uma força armada, que ainda leva seu tempo a reunir, cumpre
oppôr-se-lhe n'este momento a força moral.

--A força moral? Objectou Minouro.--Em que consiste n'este transe a
força moral?

--Quero lembrar a Quinto Servilio Cepio, que temos um Tratado de Paz
assignado por seu irmão Serviliano, e ratificado pelo Senado e pelo
Povo. Que pela nossa parte ainda o não infringimos, e que acreditamos na
fidelidade de Roma no cumprimento das leis que ella a si se decreta. Que
tres dos meus mais leaes Companheiros vão d'aqui ao acampamento de Cepio
mostrar-lhe o Tratado de Paz, e declarar-lhe que á magestade d'elle
entregamos a nossa defeza.

E voltando-se para Ditálcon, Andaca e Minouro, que o contemplavam
silenciosos, disse-lhes com voz firme:

--A vós, como os meus maiores e mais leaes amigos, encarrego de irem ao
arraial de Quinto Servilio Cepio appresentar-lhe a respeitosa homenagem
dos Lusitanos; e em seguida ás declarações de confiança no Tratado de
Paz ratificado pelo Senado, mostrae-lhe esse diploma authentico, trocado
entre Roma e a Lusitania.

E entregou as laminas de cobre em que estava gravado o Tratado a
Ditálcon, o mais velho dos tres Companheiros, que partiram rapidos para
o acampamento romano, levando ramos de oliveira apanhados pelo caminho,
por servirem de parlamentarios que pediam paz, ou que iam com intenções
pacificas. Os tres companheiros iam conversando:

--Viriatho, com certeza, não sabe quem é Cepio, um dos maiores devassos
de Roma? E é com um sujeito d'estes que Viriatho se fia em força moral!

--O Consul não perde esta occasião; e bem tolo será se a não aproveitar
para vingar seu irmão Serviliano, forçado por Viriatho a assignar esta Paz.

--São passadas perdidas, estas; por que Cepio sabe que não temos gente,
e carrega sobre nós a valer. Oh, se carrega! Nem fôra elle tão estupido
como general para cobrir a sua inepcia com este lance.

--Póde ser que as passadas não sejam perdidas! Porque Cepio é homem para
entrar em negocio...

--Em negocio?

--Ha ás vezes combinações imprevistas, que dão novo rumo aos
acontecimentos.

--E esta occasião é asada para isso.

--O ponto está em sabel-a approveitar habilmente.

O dialogo entrecruzava-se, quando Ditálcon, Andaca e Minouro chegaram ao
acampamento romano. As vedetas e guardas avançadas avisaram de prompto;
Cepio mandou alguns Cavalleiros para acompanharem até á sua barraca os
parlamentarios enviados por Viriatho, imaginando que vinham
annunciar-lhe a rendição do Caudilho lusitano, ou em peior hypothese,
que Viriatho achando esta hostilidade incompativel com a dignidade
militar, lhe mandava o desafio provocando-o para um combate singular, em
campo aberto. Porém Cepio afastando da mente esta conjectura que não
lisongeava a sua covardia, reflectiu tacitamente:

--Se me apresentarem um tal doésto, recusarei dizendo: Que deixo esses
combates singulares aos gladiadores da arena, pagos para espectaculo do
povo, sempre ávido de divertimentos.

E mandando entrar á sua presença os tres parlamentarios, divisou-lhes
uma expressão de quem antes de fallar já se entendia.




L


Na ideia em que Cepio os achava, mostrou aos tres parlamentarios um
sorriso de affabilidade, e um trato verdadeiramente urbano:

--Direis a que vindes.

--Envia-nos Viriatho.--Assim começou Ditálcon, o mais velho e
auctorisado dos companheiros.

--Ouvirei attentamente.

--Envia-nos Viriatho a dizer-vos, que tendo recebido da grande e
generosa Roma o titulo extremamente honorifico de Amigo, é-lhe
moralmente impossivel, sem pécha de traição, o pegar em armas contra a
poderosa Republica. Isto pelo seu lado, dando como prova os factos de
estar dissolvido o Exercito lusitano, e ter deposto as armas
confinando-se na vida civil pelo seu recente casamento. Quanto a vós,
vendo como viestes talando a Lusitania, queimando cidades pacificas, e
ainda agora atacaes violentamente os Vettões e Gallaicos, lembra que
existe o Tratado assignado por vosso irmão e ratificado pelo Senado e
pelo Povo romano, no qual está garantida a paz e tranquillidade da
Lusitania. Pedia pois...

Cepio, mal podendo encobrir a colera:

--Não posso ouvir fallar n'esse Tratado _assignado por meu irmão_, sem
que o sangue se me revolva. Perco a cabeça. Ha certas occasiões em que a
honra nos prejudica para uma completa e perfeita vingança. Esta é uma
das taes.

--Mas, senhor, aqui trazemos o proprio Tratado authentico, para vêres...

Cepio tomou nas mãos o Tratado, olhando-o com desdem, e disse para os
tres com um sorriso acanalhado:

--Quando eu acompanhei á Hespanha o Consul Quinto Pompeu Rufo, que está
combatendo diante de Numancia, não foi para vir tomar os bellos áres da
Lusitania! Esse Tratado nada vale para mim.

--Violaes então a auctoridade da grande e generosa Roma!?

--Quem vos auctorisa a tão monstruosa suspeita?--redarguiu Cepio.

--A letra...

--Qual letra, ou qual careta! volveu Cepio com o seu ár pulha, que
combinava de vez em quando com a philaucia de Consul romano. E com ár
insolente e confiado continuou, affectando segredo de importancia:

--Os Tratados só têm a força que lhes dão as Espadas. Bem vejo que
Viriatho não está bem munido n'este momento, porque me manda lembrar o
Tratado. Mas o Tratado... o Tratado já não existe. Quereis saber? Aqui á
puridade, e só para nós...

Os tres parlamentarios aproximaram-se de Cepio, sentindo-se lisonjeados
pela confidencia que iria fazer-lhes:

--O Senado convenceu-se da indignidade de meu irmão, assignando esse
Tratado. Consegui eu mesmo isso; e o Senado concedeu-me secretamente a
faculdade de hostilisar Viriatho, mas sómente hostilisal-o...

Minouro fitava o Consul com o maximo interesse; Ditálcon parecia
abatido, e Andaca meditava. O Consul, olhando para elles, e pondo-lhes
as mãos pelos hombros, continuava:

--Meus amigos! Tenho aqui cartas de Roma dizendo-me, que vem pelo
caminho o decreto do Senado mandando continuar a guerra da Lusitania.
Quereis vêl-as?

--Basta-nos a vossa palavra! disseram os tres.

--Nem podia deixar de ser assim,--proseguiu Cepio com enfatuado
desdem.--Accusarão os vindouros Roma de desleal nos seus Tratados, mas
nunca de um governo estupido! Pois era lá possivel que sustentassemos
uma guerra desesperada em Numancia, que pertence á primitiva unidade
lusitana, e que estivessemos de mãos atadas na parte occidental da
Hespanha pelo pacto imposto por um cabecilha, que para nós os romanos
nunca deixou de ser o _Dux latronum_!

--Com que, Roma decreta que se continue a Guerra da Lusitania? inquiriu
com assombro Ditálcon.

--Como acabaes de o ouvir.

--A nossa missão parece terminada,--disse Ditálcon, quebrantado o animo.

--Não a considereis terminada,--interrompeu Cepio, tornando a approximar
de si os tres emissarios.--Alguma cousa bem combinada se poderá fazer
ainda, e depende da vossa intelligencia. Quereis a paz da Lusitania?

--Queremos! accudiram os tres.

--A Paz da Lusitania, mas não a Paz de Viriatho! disse o Consul com
orgulho. D'essa tratemos aqui, partindo do ponto que Viriatho é o unico
embaraço d'ella, e que emquanto elle viver nunca Roma considerará a Paz
da Lusitania senão como uma affrontosa derrota.

--Mas Viriatho é querido do Povo, que o acompanha cegamente.

--É por isso que Viriatho é um perturbador. A sua obra é uma loucura!
Quer fazer uma Lusitania restaurada pela unificação de elementos de
raças ha tantos seculos extinctas, imaginando _Lusonios_, com quem nada
têm as gerações actuaes.

Ditálcon acenou com a cabeça, em signal de adhesão áquella ideia. E o
Consul, vendo que estava sendo comprehendido, voltou-se para Minouro:

--Nós não podemos andar aqui em balanços ao grado dos sonhos de
Viriatho; quer fazer uma Patria Lusitana, com um individualismo e
autonomia propria, quando entre Lusitanos e Iberos não existem
fronteiras separativas, nem de montanhas, nem de rios. É tempo de acabar
com estas utopias, tornando a Hespanha uma Iberia unida para acceitar a
civilisação de Roma e continuar no occidente a sua obra dominadora.

Minouro regosijava-se com aquellas vistas do Consul, que eram tambem as
suas. E Cepio, voltando-se para Andaca, e já com ár determinado a quasi
imperativo:

--Para attingir este grande ideal da civilisação romana, do direito, da
administração, da ordem publica, é de força que renegueis a Patria
lusitana.

E como Cepio notava que os tres estavam entre si de accordo, disse para
elles:

--Roma carece das capacidades e energias dos homens de Hespanha. Eu
vol-o garanto, Roma encarregou-me de vos conferir o titulo de Cidadãos
romanos, e as honras do Patriciado, com accesso aos altos cargos da
Republica, e uma somma correspondente de sestercios, se...

Os tres entreolharam-se, e querendo penetrar nas intenções de Cepio,
comprehenderam-se todos. Minouro interrompeu a suspensão silenciosa do
Consul:

--Effectivamente, Viriatho está-se tornando um embaraço.

--Quando se chega a certo gráo de popularidade, em dados homens torna-se
isso um perigo.

--Um acto decisivo vale por annos de lucta.

O Consul volveu então com frieza:

--Mantenho as propostas em nome da Republica romana: Impõe-se n'este
momento a necessidade da morte de Viriatho. Roma dá-vos o titulo de
Cidadãos romanos...

--Qual de nós ha-de...

--Dá-vos as honras do Patriciado.

--A morte de Viriatho impõe-se...

--Dá-vos o accesso aos altos cargos da Republica, e uma somma de
sestercios.

--Tiremos á sorte quem hade matar Viriatho.

O Consul estendeu o seu capacete, lançando dentro d'elle tres pequenos
seixos, sobre um dos quaes escrevera==Morte==. Cada um dos tres tirou a
sua pedra. A Minouro caiu aquella em que estava inscripto: ==Morte.==




LI


Era noite velha, quando Ditálcon, Andaca e Minouro regressaram ao
acampamento de Viriatho. Demoraram-se mais tempo do que o Cabecilha
imaginára, revolvendo por vezes na mente que fortes motivos ou rasões
politicas se debatiam na barraca do general romano, para lá se deterem.
De vez em quando occorria-lhe a conjectura de que Cepio, não
reconhecendo a inviolabilidade dos seus parlamentarios, os teria mandado
passar pelas armas, ou pelo menos os guardava como prisioneiros, como
refens para lhe impôr condições de rendição. N'esta prolongada
preoccupação de espirito, e sob a pressão dos inesperados
acontecimentos, que só poderiam ser contrabalançados pela energia e pela
astucia, Viriatho cahiu em um somno profundo, como aquelle em que se
fica immerso antes de caminhar para a morte. Embora profundo, o somno
era agitado, como em homem costumado a estar álerta mesmo quando
descansava; e n'essa agitação, debatia-se Viriatho com um pezadello, um
sonho, que sem differença e por fatalidade coincidia com o que estava
prestes a acontecer. Na agitação d'aquelle somno dormido sobre a terra
recalcada poucas horas antes pelos cavallos, Viriatho sentia os passos
dos seus tres Companheiros, que se aproximavam silenciosamente da
barraca em que estava dormindo; um d'elles, Minouro, afastou o panno e
entrou escondendo de traz das costas um punhal de dois gumes. N'aquella
anciedade cataleptica, Viriatho quiz erguer-se, gritar, mas era
impossivel qualquer movimento; em seguida entrou Ditálcon, e Andaca
ficou quasi da parte de fóra, mas era ainda visto claramente. Sob o
terror do sonho que o opprimia, Viriatho viu Minouro curvar-se sobre
elle, e erguendo ao ár o braço com o punhal descarregar o golpe...

N'esse momento de extrema angustia acorda, e entre a illusão e a
realidade, sentiu um golpe vibrado fortemente no pescoço; antes que o
sangue lhe embaraçasse a voz, Viriatho, abrindo os olhos attonitos, pôde
proferir as palavras:

--O meu maior amigo? Minouro...

Os borbotões de sangue que lhe encheram internamente o peito e
respingaram pelos pannos da barraca, não deixaram que podesse mais
exprimir-se, e ficou exanime, arquejando, até ao ultimo alento, passando
assim, horrorosamente, de um sonho tremendo, em que Viriatho, pela sua
lealdade, não ousaria acreditar, para a realidade tragica e affrontosa,
que ia actuar como uma eterna calamidade sobre o futuro da Lusitania.

A morte de Viriatho fez-se com rapidez e segurança; os tres Companheiros
da Trimarkisia sahiram da barraca sem ruido, e simulando ordens
recebidas de Viriatho montaram nos seus cavallos e partiram á desfilada
para o arraial romano. Cepio estava dormindo; um Cavalleiro foi
acordal-o, e dizer-lhe:

--Morreu Viriatho!

Quinto Servilio Cepio, voltando-se sobre o lado direito para continuar o
somno, deu ordem ao Cavalleiro:

--Que esses entes abjectos esperem lá fora, até que seja dia.




LII


Viriatho era sempre o primeiro que percorria o acampamento; a sua
presença era como um toque de alvorada. N'aquelle dia, que despontava
luminoso e sereno, não apparecera; como faltavam tambem os seus tres
Companheiros, facilmente imaginaram os Mil Soldurios que iria reconhecer
algum fôjo ou desfiladeiro para organisar uma emboscada contra o
exercito consideravel de Cepio. Mas o sol erguia-se; era dia claro, e a
barraca do Caudilho conservava-se fechada. Occorreu a ideia de verificar
se estaria cahido por doença; o que estava mais perto levantou resoluto
o panno da barraca, e viu o vulto de Viriatho estendido em cima da
relva, sobre póstas de sangue coalhado; e recuando com espanto:

--Está morto Viriatho! Apunhalado, apunhalado!

Aquelle brado sôou como um estalido de raio, quando, ao perto, fende o
ár ambiente; o trovão foi o rumor propagado entre os Soldurios e por
entre os Terços e Companhias, que formavam agora o pequeno exercito de
Viriatho.

--Apunhalado Viriatho! Morto Viriatho!

Para a barraca do general correram todos aterrados. Não compareceram
Ditálcon, Andaca e Minouro; eram os unicos que faltavam. Sem esforço
reconheceram que esses, a quem Viriatho considerava como os seus maiores
amigos, é que o tinham apunhalado traiçoeiramente, covardemente,
emquanto elle dormia!

Corriam lagrimas de desespero pelas faces dos velhos camaradas de
Viriatho n'esta campanha de dez annos pela independencia da terra lusitana.

A barraca foi desmantelada, e ficou patente aos olhos de todos o corpo
inanime de Viriatho estendido como se tivesse passado instantaneamente
do somno da vida para o da morte; via-se-lhe o golpe profundo do pescoço
dado por mão certeira, a que teria succumbido rapidadamente e quasi sem
agonia. Sobre o sangue derramado em cima de que jazia, e a seu lado,
estava estendida a espada, que o acompanhava sempre, espada invencivel,
á qual attribuiam poderes maravilhosos. Vendo a espada, e não se
atrevendo nenhum dos Soldurios a tomal-a na mão, diziam entre si:

--Agora comprehendemos as vozes que corriam: Viriatho não morreu em
batalha; assim lhe estava vaticinado.

--Mas o oraculo, que lhe parecia favoravel, deixára no vago a hypothese
atroz, de morrer apunhalado á traição pelos seus melhores amigos!

--Antes vencido e morto na refrega, no sacrificio voluntario da vida por
uma ideia, do que esta sorte miseranda.

E por todo o exercito, em grupos, que se formavam em tamanha desolação,
levantavam-se alaridos, prantos de terror e de magoa; bem reconheciam
que aquelle desastre era a perdição de todos, e que sem o chefe
prestigioso achavam-se á mercê do Consul romano, e para muitos annos
abafada a resistencia da Lusitania. Na angustia em que todos se viam, a
pouca distancia do exercito de Quinto Servilio Cepio, o desespero da
situação causava uma apathia, uma obnubilação para planear a defeza
urgente.

N'este momento, afastando os grupos que cercavam o corpo de Viriatho,
chegou Tantalo, um dos bravos em que mais confiava o Caudilho, e
collocando-lhe a espada entre as mãos, cruzada sobre o peito, exclamou:

--Morreu o teu corpo, mas permanece imperecivel o teu ideal. Esta Espada
transmittirá o esforço, truncado pela traição, áquelle que cedo ou tarde
servir a aspiração de uma Lusitania livre.

E voltando-se para o exercito, que parecia reanimado por estas palavras:

--O que temos a fazer agora, e primeiro que tudo, é prestar a Viriatho
as honras do funeral.

Emquanto se davam as ordens para realizarem de prompto, com a maior
solemnidade, a lugubre cerimonia, no arraial dos romanos levantavam-se
cantos de acclamação triumphal, que eccoavam de quebrada em quebrada:

--Acabou a Guerra da Lusitania. Morreu Viriatho! Morreu Viriatho.




LIII


No arraial de Quinto Servilio Cepio a inesperada noticia da morte de
Viriatho propagou-se com uma rapidez inaudita; perguntavam entre si os
Legionarios:

--Quem seria o valentão que se atreveu a ir atacar pessoalmente aquelle
colosso?

--Morreu em duello Viriatho!?

--Só por traição...

--Quem foi o romano astucioso?

--Quem teve essa gloria?

--Não ha gloria em matar á traição.

--Não foi nenhum romano; fôram lusitanos, e amigos de Viriatho.

--Custa a crêr.

--Elles estão ahi junto da barraca de Cepio para receberem o premio
promettido.

--Então, foi Cepio que os comprou? que os aliciou para a traição?

--Sim! Nada podendo pelas armas, alcançou pela astucia o que nunca
poderam conseguir Vetilio, Plancio, Nigidio, Fabio, Quinccio e
Serviliano. É velho o ditado, mas sempre verdadeiro: Quem não póde,
trapacêa.

E n'estas conversas entre os Legionarios, a curiosidade aguçava-se
estimulando alguns d'elles para irem vêr como eram as caras dos tres
miseraveis que tinham, ao serviço de Cepio, assassinado o general que
Roma tanto temia. Os Legionarios que passavam e encaravam com Ditálcon,
Andaca e Minouro, iam dizendo entre dentes:

--Ia jurar que aquelles homens não são lusitanos!

--Viste aquelle mais alto, e mais velho? Se não é um africano branco,
berber, mesmo ao pintar!

--E o outro? o loiro, parece celta.

--O da cara redonda é que se assemelha mais ao typo luso; mas assim
roliço, e puchando para a gordura... é com certeza ibero.

Afastaram-se á pressa, por que o Consul Quinto Servilio Cepio apparecera
á porta da sua barraca de campanha; alguns ouviram o som confuso das
palavras trocadas entre elle e os tres traidores, palavras atropeladas,
e d'entre as phrases destacando-se as que Cepio proferiu com accentuado
e esmagador desdem:

--Roma não tem por costume dar premio a soldados que estrangulam o seu
general.

As trombetas abafaram o resto da phrase, tocando á formatura das Legiões
e á parada geral do exercito. Emquanto esteve o exercito consular em
fórma, Cepio conferenciou com os Centurios, estabelecendo o plano a
seguir depois da morte de Viriatho:

«Primeiramente intimar ao exercito lusitano a rendição peremptoria e
incondicional; agora privado de chefe, é de todo impossivel a resistencia.

«Depois d'isto, que Decio Junio Bruto avance com uma parte do exercito
romano e penetre na região da Vettonia e vá ao encontro dos Callaicos,
que tratam de prestar soccorro ao exercito, conforme o pedido que lhes
fizera o Caudilho.




LIV


Os Cavalleiros romanos, que chegaram com a intimação affrontosa de Cepio ao
arraial lusitano, podéram vêr e contaram as cerimonias grandiosas que se
praticaram no Funeral de Viriatho. D'entre os Mil Soldurios que sempre o
acompanharam, uns encarregaram-se de vestil-o magnificentissimamente com as
mais ricas e festivas roupas que trajava em tempo de gala, quando animava
os jogos celebrando as derrotas romanas. Amarraram-lhe os cabellos na
testa, como se fôsse para entrar em combate, pondo-lhe na cabeça a triplice
cimeira e o capacete de couro; pendente do pescoço o pequeno escudo
concavo, preso por corrêas, e em uma das mãos um punhal largo ou faca de
matto, estendida a seu lado uma lança de ponta de bronze e gancho para não
deixar fugir a prêza. Outros Soldurios acarretaram para cima de um alto
penhasco que estava na corôa da montanha, grandes mólhos de rama de
pinheiro, de faias e carvalhos, formando alli uma estupenda pyra, sobre a
qual, com veneração, fôram processionalmente collocar o corpo rigido de
Viriatho. Parecia um soberbo throno a pyra; e logo que cada um dos Mil
Soldurios foi junto do cadaver dar-lhe o derradeiro adeus, dividiram-se em
grupos de duzentos, e póstos em frente uns dos outros, como quem vae entrar
em combate, esperando que fôsse lançado fogo á enorme pyra. A chamma
começou a atear-se, e assim que ella irrompeu intensa, principiaram as
dansas guerreiras em volta da pyra, em fórma agonistica, batendo os
escudos, floreando as lanças, brandindo as espadas e entrecruzando-se
vertiginosamente, como se esse tripudio sanctificasse mais o acto lugubre,
continuando ininterruptamente, incansavelmente, até que a ultima labarêda,
tendo combusto o corpo de Viriatho, se apagasse por não ter mais que
queimar.

E emquanto aquellas turmas de duzentos cavalleiros dansavam em volta da
pyra, dois outros grupos conservavam-se balançando-se como a accentuar o
rythmo de um Canto, em que celebravam as virtudes e o heroismo de
Viriatho. O que esse Côro generoso e heroico vociferava, chegou na voz
dos tempos a penetrar na historia:


    ENDECHA FUNERAL

          PRIMEIRA TURMA:

    De obscura estirpe nascido,
    Fôra em criança pastor:
    Certo prenuncio e augurio
    Que um dia, por seu valor,
    Intelligencia e denodo,
    Guiaria o Povo todo.

          SEGUNDA TURMA:

    Nos transes mais arriscados,
    A astucia e penetração
    Dos seus planos de batalha,
    Descobria a salvação!
    Vimol-o em Tribula, quando
    Teve a Viria do commando.

          PRIMEIRA TURMA:

    Por trazer o Collar de oiro
    Não deixou de ser affavel!
    Dava a todos egualdade,
    Contra Roma era implacavel!
    Nas Legiões consulares,
    Mandava ao Orco aos milhares.

          SEGUNDA TURMA:

    Roma offereceu-lhe um dia
    Da Lusitania a Realeza!
    Simples, modesto no trato,
    Sceptro e purpura despreza,
    Fazer livre a Patria sonha;
    Por ella a morte é risonha.

Este grupo de Soldurios unindo-se, começaram uma carreira vertiginosa em
volta da pyra; e os que até áquelle momento andavam em volteio
ballucinante pararam subito, cantando por sua vez, divididos em duas filas:

          PRIMEIRA TURMA:

    Dominou pelas victorias!
    Mas nunca sua vontade
    Altiva se exerceu fóra
    Da Justiça e da Equidade.
    Sempre as prêzas repartia;
    Nada para si queria.

          SEGUNDA TURMA:

    Valente, audaz, destemido,
    No seu viver era sóbrio!
    Commodidades e luxo
    Tinha-os por vil opprobrio.
    Para a liberdade attreito,
    Tinha o duro chão por leito.

          PRIMEIRA TURMA:

    Triumphava nos perigos
    Pela astucia e pela audacia!
    Cansou Roma, a Paz lhe impondo
    Pela instante contumacia.
    Manietou os tyrannos
    Na campanha de dez annos.

          SEGUNDA TURMA:

    N'esses dez annos de lucta,
    Á sua voz tudo corre;
    Uniu-nos pela vontade
    Que a Patria lusa soccorre,
    A nossa Patria ditosa,
    Que, firme, libertar ousa!

          AS QUATRO TURMAS:

    E Roma, sempre vencida,
    Só achou o assassinato,
    Pela perfidia affrontosa
    Para vencer Viriatho!
    Vergonha á Cidade eterna,
    Que pela traição governa.

O Canto do soberbo Côro acabou pela estranha Vociferação, condemnando a
traição execranda de Roma contra Viriatho emquanto dormia. Areytos e
Tripudios funerarios acabaram simultaneamente; e emquanto se abriu uma
vastissima cova para arrojar as cinzas de Viriatho, procedeu-se ao
sacrificio das victimas consagradas aos manes do general insubstituivel.
Cortaram as dextras dos prisioneiros romanos, que eram quasi todos
iberos e levantinos, e foram mortos muitos cavallos. Dedicados amigos de
Viriatho combinaram entre si o suicidio religioso, para o acompanharem
além da morte, sendo alli enterrados sobre as cinzas d'aquelle com quem
contavam encontrar-se em um melhor mundo. Subitamente apresentou-se á
beira da cova Bovecio, e exclamou com voz firme:

--Ao bom conselho de Viriatho devi o voltar á vida, de uma doença
mortal. É de meu dever acompanhal-o na morte.

E vibrando em si proprio uma punhalada, cahiu borbotando sangue na larga
cova aberta. Muitos dos Soldurios de Viriatho, levados pela mesma
vertigem, proclamaram o suicidio religioso. Então Andergus, o espadeiro
de Toletum, propoz:

--Que se suicidem tantos amigos e companheiros de Viriatho, quantos os
annos que duraram os seus combates contra Roma.

Avançaram para ao pé de Andergus os Maioraes da Mésta, Edovius, Togotes,
Uvarna, Suttunus, Semesca, e alguns chefes de Contrebias, taes como
Aernus e Candiedo; e começaram entre si um duello desvairado, jogando-se
golpes de morte, cada qual procurando não ser o ultimo sobrevivente.
Andergus foi o primeiro a cahir por terra. Mas a cerimonia inaudita teve
de ser interrompida por um successo impressionante: dois Cavalleiros
romanos, em nome do general Quinto Servilio Cepio, apresentaram-se
intimando a rendição do exercito lusitano.

--Nunca!--bradaram os primeiros que ouviram a intimação affrontosa.

--Não se pactúa com um general que julga chegar á victoria pela traição.

E os que iam suicidar-se pela confraternidade heroica, decidiram:

--Morramos, sim, mas em lucta desesperada contra o infame Consul.

E n'aquelle momento, lançando a ultima pá de terra sobre a sepultura de
Viriatho:

--Para a frente! Tantalo, Tantalo seja o nosso general, para continuar a
campanha.




LV


Depois que Tantalo tomou o commando do pequeno exercito lusitano, alli
mesmo em conselho armado assenta o plano a seguir para evitar o combate
com Cepio:

--Temos dois recursos: ou debandar o exercito, indo cada um de nós
recolher-se a Numancia, e coadjuvarmos Salóndico, que resiste com
valentia a Quinto Pompeu Rufo; ou seguirmos em marcha sobre Sagunto, que
está em poder dos Romanos, é verdade, mas cujas cercanias acham-se
povoadas por Turdetanos.

--Para Sagunto! Para Sagunto.

A marcha fez-se com precipitação, de modo que Cepio, vendo que os
Lusitanos não se rendiam, e dando ordem para o ataque immediato,
encontrou o campo abandonado. Mandou circular em todas as direcções para
descobrir o caminho que os lusitanos seguiam; e facilmente lhes seguiu o
encalso, alcançando-os proximo das vertentes de Palancia e do Turia.

Tantalo não pôde evitar o combate; reconhecia que era impossivel a
victoria, mas a derrota certa havia de custar muito sangue aos romanos.
E voltando-se para os Soldurios, que no funeral de Viriatho se ajuntaram
dois a dois para luctarem em duello até cahirem mortos para acompanharem
ao outro mundo o seu chefe, exclamou:

--Agora é que vale a pena morrer. Continuamos ainda a glorificação de
Viriatho.

O arranque com que os Lusitanos receberam o ataque do exercito de Cepio
foi de molde, que o Consul, seguro da victoria, julgou melhor, ainda
assim, não se aventurar ás contingencias do momento; e antes de dar o
golpe decisivo, e dispostas todas as forças para o desfecho tremendo em
que seriam passados á espada, mandou dizer a Tantalo:

--Posso offerecer-vos a _Deditio_. Quero ser generoso com os bravos que
não temem a morte.

Tantalo explicou aos seus companheiros o que era a _Deditio_ concedida
pelo general romano:

--Se nos entregarmos como _Dedititios_, ficamos subditos de Roma, e como
taes ninguem nos poderá reduzir á condição de escravos vendendo-nos nos
mercados como bestas de carga. Como _Dedititios_ tem de nos ser dado um
territorio para habitarmos como Colonos.

A ideia de nunca serem escravos mais do que tudo sorriu áquelles
cansados lusitanos; e então Tantalo mandou entregar a sua espada a Cepio
como signal da rendição.

Cepio desejava apagar a mancha indelevel da deslealdade com que rasgou o
tratado de Paz, e procurando attenuar o odio da perfidia com que fez
assassinar Viriatho, deu aos trôços da gente que formava o exercito
lusitano o territorio extenso e fertil do valle banhado pelo Turia, para
o colonisarem pacificamente.

Passados dois annos, Decio Junio Bruto, denominado por antonomasia o
Callaico, por ter derrotado os quarenta mil gallegos que vinham em
auxilio de Viriatho, confirmou os privilegios d'aquelles dediticios, e á
cidade que haviam fundado e já se tornava florescente deu o nome de
_Valencia_, consagrando o heroismo dos destemidos lusitanos.




LVI


Estavam acabadas as guerras de Viriatho, mas não estava pacificada a
Hespanha lusitana. Decio Junio Bruto tinha transposto o rio Lima, e
entrado na Galliza victorioso, refugiando-se a pobre gente nas cavernas
do Monte Medulio. Dentro em Numancia, o chefe celtibero Salóndico
resiste tenazmente contra os generaes romanos; elle tinha a valentia de
Viriatho, mas faltava-lhe a astucia e promptidão em inventar uma cilada.
Roma não o temia tanto, embora diante d'elle combatessem successivamente
Marco Pompilio Lenas, Caio Hostilio Mancino, Marco Emilio Lepido, Lucio
Furio Philo, Quinto Calpurnio Pisão, até Cornelio Scipião Emiliano.

Pela indomavel bravura com que Salóndico sustentou Numancia, chegou a
correr entre o povo a voz mysteriosa, que era em suas mãos que estava a
Espada de Viriatho, a invencivel espada. Verdadeiramente quem sabe aonde
está occulta essa espada, que synthetisa a energia para a independencia
da Lusitania? Sabe-o Tantalo, que a salvou de perder-se com generoso
intuito, na rendição junto do Turia.

Passaram-se esses terriveis acontecimentos, que deixarão inolvidavel o
anno de DCXIV; Lisia, sómente ignorava no seu retiro em Vacca a sorte da
campanha, e nem suspeitava a morte de seu esposo. Mas a demora de
Viriatho, a falta de novas, o silencio de todos em volta d'ella, o ár de
ternura com que illudiam as perguntas que fazia aos que passavam,
lançaram Lisia em uma melancholia deprimente. E ouvindo cantar uma
rapariga gaditana debaixo do seu miradouro, notou que insistentemente
lhe chamava:

--Sempre noiva! a Sempre noiva.

E quando Lisia disse para seu pae, o velho druida Idevor:

--O coração adivinha-me, que Viriatho está morto!

O velho respondeu com firmeza:

--Viriatho não podia morrer em batalha! Se não apparece, é porque anda
lá por esses montes da Celtiberia, ou talvez pelo sul da Lusitania, ou
Cynesia, organisando a resistencia. Não desesperemos!

Lisia, cansada de incerteza, teceu uma corôa de Verbena, a erva da
segunda vista, e collocou-a na cabeça. Desde esse instante lhe occorreu
o pensamento de consultar os oraculos para saber a verdade
completamente, ainda que lhe causasse a maior dôr. E o oraculo mais
sacrosanto e irreparavel nas suas revelações era o das _Pedras
baloiçantes_, os Loghans, visitados na região dos Cynesios, junto dos
quaes nunca ninguem se atrevia a ficar durante a noite.

Lisia, acompanhada de alguns ambactes ou serventuarios de condição
livre, partiu com seu pae até á Ilha sagrada de Achale, aonde se
recolheu o velho druida, e ella continuou a jornada com impaciencia,
para ouvir a sentença definitiva dos Loghans, na região procurada por
tantos crentes. Não tinha descanso emquanto não soubesse a verdade, mas
verdade que decidia da sua felicidade, de toda a sua existencia:

--Viriatho está vivo? Viriatho estará morto?

E seguindo em temerosa jornada por desertos infestados por lobos, e por
cidades occupadas por subditos de Roma, Lisia caminhava incolume, como
no somnambulismo da concentração de uma saudade inconsolavel.




LVII


Contam-se maravilhas d'essa região dos Cynetas, na qual se ouve, segundo
dizem, o esturgir dos raios ardentes do Sol quando se afunda nas aguas
do Oceano, ao fim do dia. E tambem relatam viajantes audaciosos, que
esses blocos de ambar amarello, de impagavel belleza, que o mar arroja
ás praias, são a solidificação d'esses raios solares bruscamente
mergulhados nas aguas. Mas entre tantas maravilhas, a que mais
deslumbrava os espiritos é a dos _Loghans_, os penedos baloiçantes, que
revelam o desconhecido a quem se aproxima d'elles e os interroga.

Logo que Lisia chegou ao paiz dos Cynetas, mandou que os seus ambactes
esperassem no povoado, dirigindo-se ella sósinha para os dois grandes
fraguedos sobrepóstos, que estavam no caminho do Promontorio Sacro, e se
avistavam de longe, como dois nimbos opacos e caliginosos no horisonte.
Aquelle aspecto infundiu-lhe um terror momentaneo; mas avançando sempre
chegou ao pé dos dois gigantescos penhascos, para os quaes se subia por
saliencias, como imperfeitos degráos formados pela erosão atmospherica.
Um d'esses penhascos, e o maior, estava assente no solo, cercado de
matagaes e dos pedregulhos que o tempo ia destacando d'elle, conforme o
fendiam os raios, a agua gelada nas suas cavidades, e as raizes de
mirrados arbustos. O outro penhasco apoiava-se sobre este, e apesar de
ser um megalitho espantoso, podia-se notar que fôra separado por uma
clivagem natural, e que tendo-se as juntas da estratificação corroido de
fóra para dentro, ficou um ponto que escapando ao phenomeno da erosão, é
aquelle em que oscilla levemente o Loghan ou calháo enorme.

Lisia, subira para o coruto do monolitho, que permanecia immovel;
sentou-se cansada, n'aquella solidão e amplidão immensa, contemplando o
már ao longe, e vendo o sol sumir-se no occaso. Depois enegreceu o ár,
as sombras da noite cobriram tudo em volta, e Lisia, comprehendendo a
situação da vida sem aquelle que tanto amava, ergueu-se resolutamente,
procurou o vertice do penhasco baloiçante, e interrogou:

--Está vivo Viriatho?

A rocha ficou immovel. Lisia quiz ainda repetir a pergunta, mas entrando
em um desespero de presentimento, inquiriu:

--Está morto Viriatho?

A rocha oscillou levemente para o lado esquerdo da posição em que se
encontrava Lisia. Ella, como se vibrasse em si um ultimo golpe, renovou
a pergunta, repetindo-se a mesma oscillação sinistra. Lisia ficou n'uma
immobilidade attonita, n'um lethargo inconsciente, como se tivesse
cahido d'aquella enorme altura, e alli jazeu a noite longa, insensivel
ás rajadas frias, prostrada em terra, debruços, como esmagada pela
impressão abrupta. A luz do sol é que a despertou; tinha voltado à vida,
não a do seu dourado sonho, que alli acabára, mas a do soffrimento que
não póde prolongar-se.




LVIII


No desmoronamento total da sua felicidade, Lisia lembrou-se de seu pae,
o velho druida; queria communicar-lhe a revelação tremenda, chorar com
elle a morte de Viriatho. Quando chegou á Ilha sagrada de Achale,
aquelle refugio quasi celeste pareceu-lhe um desterro, e a Torre redonda
consagrada ao Deus innominato appareceu-lhe como uma prisão erguida
sobre o mar. Idevor, logo que viu a barca de couro dirigir-se para a
Ilha, veiu receber Lisia com o côro das nove Donzellas, que volviam a
acompanhal-a a ella, a--sempre noiva.

Lisia conheceu a intenção; e abraçando o pae, em uma d'aquellas
angustias para que não ha lagrimas, proferiu apenas:

--Está morto Viriatho! Disse-o o Rochedo baloiçante.

--Tambem o sei!--devolveu o velho druida, encostando a cabeça da filha
sobre o peito.

--Quem vos trouxe a noticia?

--Veiu aqui Tantalo, o companheiro de Viriatho n'esses dez annos de
campanha gloriosa contra os Romanos; veiu entregar-me a Espada de
Viriatho, que conseguiu salvar...

--A Espada invencivel?

--A Espada sempre invencivel.

--Mas, Viriatho não morreu em batalha... Viriatho foi atraiçoado!... Foi
atraiçoado com certeza!

O velho druida, sustendo-a n'aquella hallucinação clarividente, disse
para Lisia:

--Atraiçoaram-no os seus tres melhores amigos, Ditálcon, Andaca e
Minouro! Comprou-os o Consul Quinto Servilio Cepio, o mais inhabil dos
generaes romanos; só assim teve a ignobil victoria.

--E a independencia da Lusitania, d'esta desditosa Patria nossa amada?

--Completamente perdida!--respondeu o druida desalentado.

--Perdida, mas não para sempre,--proferiu Lisia, com um accento de
vivacidade e esperança.--Quero vêr a Espada de Viriatho! é o que me
resta do Esposo com quem estive sempre espiritualmente unida.

E pae e filha encaminharam-se para o subterraneo da Torre redonda, em
que se guardava o thesouro da Lusitania. Lisia reconheceu a Espada:

--É esta, a mesma que eu lhe cingi no ultimo dia da festa do nosso
noivado, dizendo-lhe com um beijo:--Regressa vencedor! Viriatho cahiu
apunhalado quando dormia: não foi vencido em batalha, não. Não regressou
mais ao seu lar, aos braços da esposa que o esperava anciosa; veiu aqui
ter a sua Espada, que eu contemplo, que eu beijo...

E como se estivesse em um delirio suave, ao levar a Espada aos labios, o
brilho da lamina de aço reflectiu-se nos olhos grandes e rasos de
lagrimas, e operou-se no seu espirito uma miragem do futuro, como se
conta na velha lenda dos _Espelhos de Salvação_. E n'um arrebatamento
prophetico e assombrada, continuou fitando a lamina fulgente, exclamando:

--«Desvenda-se-me o futuro. Eu vejo, eu vejo... Vão passados sete annos.
Numancia ainda resiste corajosamente ao cêrco de Cornelio Scipião
Emiliano; e que loucura a do destemido Salóndico! quiz fazer uma sortida
ao acampamento romano, e lá ficou morto. Agora é que Numancia, sem
chefe, tambem está perdida. Numancia não se rende; os Romanos entram na
cidade e ficam assombrados diante do suicidio heroico da população.
Morreram livres.

E passando a mão delicada pela lamina da Espada, para restituir-lhe o
brilho empanado pela respiração offegante, tornou a contemplar o quadro
do futuro:

--«Não bastou a traição de Cepio, nem a queda de Numancia para assegurar
o dominio de Roma na Hespanha. É aqui na Lusitania que Sertorio vem
encontrar o espirito de revolta para resistir contra as facções que o
exilaram de Roma. É com o valor dos Lusitanos de que se rodêa, e que
sonham com a sua independencia, que Sertorio derrota os generaes que
Roma contra elle envia. Mas, ai! Empunhará a sua mão a Espada de
Viriatho, que lhe foi confiada... e tal como Viriatho, cae tambem
assassinado por um seu companheiro!...

Depois de um grande silencio, como se contemplasse acontecimentos
incomprehendidos, como são esses da queda do Imperio romano, das
invasões dos Barbaros do norte, das luctas contra os povos da Africa,
Lisia, passando a mão pelos olhos ennublados, contemplou novamente a
lamina scintilante:

«A Espada de Viriatho, longo tempo sepultada n'esta ruina immensa, está
outra vez descoberta; eil-a brandida por um braço vigoroso e joven. Uma
era nova se me ostenta! vêjo novos Symbolos, novos trajos; outra vez
desencadeamento de raças de encontro umas ás outras! N'esta lucta dos
dois Symbolos, a Cruz e o Crescente, eu vêjo a Espada de Viriatho nas
mãos do joven Cavalleiro sustentando a independencia d'este territorio
que vae do rio Minio ao Durio! É um pequeno trato da antiga Lusitania,
mas que importa! é o fóco d'onde irradiará o impulso para se
reconstituir a obliterada nacionalidade.

«Por quarenta annos a Espada de Viriatho é brandida pelo corajoso
Cavalleiro, que vae estendendo o territorio lusitano ao Monda; já chega
a Scalabis; conquista a bella cidade que está no lez do Tagus. Não virá
longe o dia, em que esse territorio alcance as fronteiras do Anas, e se
complete com a região dos Cynesios.

«A Lusitania revive, e ergue-se altaneira diante da Iberia, que procura
absorvel-a na sua unificação. A Iberia serve-se do meio ardiloso de uma
herança real, e recorre á invasão. Por entre a Ala dos valentes
Namorados vêjo a Espada de Viriatho empunhada por um novo Caudilho!
D'onde viria para a sua mão essa Espada? Eu vejo: entrega-lh'a o armeiro
de Scalabis, que a desenterrou do chão em que se transforma o ferro no
aço mais puro!»

Então Lisia, voltando a lamina refulgente, contemplou com mais assombro:

--«A Lusitania livre, depois de reconstituida no seu solo, reata a
tradição dos antigos navegadores liguricos, e lança-se á descoberta das
Ilhas do Mar Tenebroso, e tocando os dois continentes, vae fundar um
novo Imperio lá aonde o sol se alevanta! É ainda a Espada de Viriatho na
mão firme do seu Capitão _terribil_, que cimenta esse Imperio em bases
inabalaveis, em que se mantem por seculos! Para que prescrutar tanto o
futuro? A Lusitania revive...»

Lisia entregou a Espada de Viriatho ao velho druida para a guardar no
thezouro secreto da Ilha de Achale; e cansada da visão presciente caíu
em um somno cataleptico, em que ficou por muitas e muitas horas
extactica, inerte, semi-morta, insensivel. A dôr inconsolavel
divinisava-a; tinha na face uma expressão sobrehumana.




LIX


Lisia recobrou os sentidos, como se um golpe subito a ferisse; levou a
mão ao peito, e ergueu-se respirando com anciedade, olhando em volta de
si para descobrir que pezo enorme era o que a comprimia e abafava
mortalmente! Sempre a terrivel realidade, a perda irreparavel, a
desolação sem esperança. Lembrava-se do funeral de Viriatho, da fogueira
da gigantesca pyra, e da ventura inexprimivel de acompanhar o Esposo
confundindo-se com elle na mesma chamma, identificando o seu espirito no
mesmo ár ambiente, eternisando-se na energia restituida ao universo!

E pensando n'esta voluptuosidade da morte, acarinhou-a a ideia do
suicidio, notando quanto mais felizes fôram aquelles Companheiros de
Viriatho que tinham jurado a confraternidade para a vida e para a morte;
esses em um duello desvairado bateram-se sobre a sua sepultura até
cahirem exangues e ficarem alli enterrados conjunctamente, em um
sacrificio de amor, sob o mesmo solo! E ella, como esposa de Viriatho,
embora sempre noiva, poderia continuar a viver? Lisia considerava a vida
como uma degradação, um vegetar da animalidade sem motivo. Queria
arrojar de si esta carga, tornada incomportavel pelo tedio da propria
existencia.

Começára a estação hibernal; noites caliginosas e longas tornavam-lhe as
insomnias hallucinantes. Grandes tempestades passando por sobre a Torre
redonda da Ilha de Achale consolavam-a nos seus rugidos de colera e
desespero. Ondas alterosas e alvissimas arrojavam-se d'encontro ás
rochas sobre que estava assente o vetusto monumento.

Lisia começou a passar pela lembrança todos os lances do seu primeiro e
santo amor: como Viriatho lhe tomou as mãos no alto da Torre redonda,
como lhe poz o cinto de ouro, como lhe entregou no dia do consorcio a
Viria do commando; como a beijou suavemente, e o abalo subito em que as
festas do casamento fôram interrompidas pelas palavras:--Cepio rasgou o
tratado de Paz com a Lusitania!--e a brusca despedida de Viriatho para
nunca mais!...

Ao chegar a este ponto, a imaginação de Lisia obscurecia-se, cahia em
deliquio, em um goso de dôr destructiva. Arrancando-se a essa deliciosa
angustia, reflectiu:

--O noivado ficou interrompido. E porque não hade ser finalisado? A
noiva deve acompanhar o esposo; é pela morte que eu tenho de chegar á
vida infinda com Viriatho; tanta delonga estupida, que parece
irresolução covarde...

E logo que foi noite cerrada, desceu ao thezouro da Ilha sagrada, e
mesmo na escuridão, e com o tino de quem sonha acordado, tomou a faixa
de ouro com que Viriatho a cingira, apanhou tambem a Viria que o esposo
lhe lançára ao pescôço, e subindo apressadamente a escadaria, foi
galgando sempre até chegar ao ultimo andar da Torre redonda. A escuridão
era espessissima, cortada a intervallos pela luz fulva e instantanea dos
coriscos. Lisia sentia um goso inexprimivel n'esta harmonia entre a
tempestade exterior e a agitação convulsiva da sua existencia moral.
Cingiu com recolhimento e lentidão o Cinto de ouro; envolveu o pescôço
eburneo e esculptural com a Viria, aquella mesma com que Viriatho,
fazendo-a sua esposa, se entregára á vontade d'ella, e--_para sempre_.

E olhando para aquellas joias, que tanto lhe diziam, no momento em que
um relampago se reflectiu n'ellas, ainda murmurou:

--Assim eu estava, quando elle partiu para sempre; assim mesmo vou ao
seu encontro.

Caminhou resolutamente para o parapeito da Torre redonda, no baixo da
qual marulhavam as ondas arrebentadas nas restingas, deixando na
escuridão tetrica a claridade de uma extensa phosphorecencia; e sobre
esse sudario nitido da ardentia, precipitou-se com toda a sua insondavel
amargura a formosa semnothêa, sepultada nas aguas revôltas, que na
piedade immanente na natureza fizeram que o seu corpo não fôsse
profanado e nunca mais fôsse visto.




LX


Idevor não tardou a dar pela falta da filha; recompoz de prompto a scena
do seu desapparecimento, e longamente fitou o mar, para vêr se descobria
fluctuando o corpo d'aquella que ainda o prendia á vida. Não podia
conter-se no ambito estreito da Ilha sagrada de Achale; e escondendo
todos os signaes com que se podesse descobrir o thezouro da Lusitana,
abandonou a Torre redonda, já perturbado da rasão, dementado, exclamando:

--Ella vaticinou que a Lusitania renasceria! Aonde? Aonde? Aonde? N'esse
territorio que começa nas margens do Minio até ao Durio. É ahi, é ahi
que eu quero encher-me de esperanças. Ahi, na _Terra portucalense_,
ficará sepultada a Espada _Gaizus_, o talisman de Viriatho.

Depois da morte de Viriatho deu-se funda depressão no espirito das
tribus lusitanas, por effeito de um phenomeno astronomico inopinado:
appareceu no céo um cometa, ao qual pela fórma da sua cauda o povo
chamava a _Espada flammejante_, movendo-se em sentido retrogrado ou
oppôsto ao movimento das estrellas! Na crença popular ligavam o seu
apparecimento com a terrivel calamidade da morte de Viriatho, e
perguntavam a Idevor se a _Espada flammejante_ não seria por ventura a
espada _Gaizus_. O velho endre respondeu:

--Em breve deixará de vêr-se esse signal no céo; mas em um periodo de
setenta a setenta e seis annos será o seu reapparecimento. Então a
Lusitania luctará de novo e com vantagem pela sua independencia...

De certo Idevor fixava o periodo da reapparição do cometa retrogrado já
conhecido por algumas observações uranographicas dos velhos annaes da
raça navegadora; a revivescencia politica era apenas uma aspiração, uma
esperança que ficava germinando nas almas.

O pobre velho seguia pelos caminhos com os longos cabellos brancos
revôltos pelo vento e pela chuva, com os pés já ensanguentados, para as
margens do Minio, longe, muito longe. Os que o viam passar, diziam com
piedade:

--Anda como doido o velho endre.

E correndo agitado pelos caminhos e matagaes, parecia que ia em procura
de alguem, pela anciedade com que prescrutava em redor de si, ou fitava
o horisonte distante. E aos que o interrogavam, na carreira ininterrupta
e errante, respondia á pressa:

--Ando á procura da _Cerva branca_. É ainda a minha esperança; porque a
_Cerva branca_ hade um dia dar que fazer aos Romanos.

E o desgraçado velho seguia incansavel ao vento, á chuva, desgrenhado,
absorto no anciado delirio de encontrar a _Cerva branca_.

Entretanto Cepio contava com a glorificação do Triumpho na sua proxima
chegada a Roma por ter acabado habilidosamente com as guerras de
Viriatho. Aquelle que tinha derrotado os exercitos consulares durante
dez annos successivos, não morreu em combate, mas passou do somno para a
morte. Este transito não fôra previsto pelo Oraculo, e d'isso se
gloriava Cepio. Pensando em levar cativos lusitanos para lhe cercarem o
Carro triumphal, mandou agarrar o velho druida; quiz vêl-o pessoalmente.
A figura do ancião era imponente, pelas barbas esqualidas, pelo olhar
hallucinado, pela cabeça olympica; mas Cepio conheceu logo que Idevor
estava louco, pela preoccupação com que fallava:

--Ando á procura da _Cerva branca_. A Lusitania surgirá rediviva, lá do
Minio até ao Durio, só depois de apparecer a _Cerva branca_.

O vencedor romano não pôde obter do velho outras palavras; e mandando-o
embora com desdenhosa indifferença, disse para os que o rodeavam:

--Elle está dementado: crê no renascimento da Lusitania! Um doido assim
iria deslustrar-me o Triumpho.

O velho encarou o Consul, como a amaldiçoal-o:

--O Senado aproveitará a infamia, mas hade renegar-te; e serás
encarcerado! soffrerás o exilio! e as tuas filhas... serão arrastadas ao
prostibulo!

Cepio fez que não percebera o funesto agouro e correu com o velho.

E riram-se alvarmente da esperança no apparecimento da _Cerva branca_.
Ninguem comprehendia o sentido do estranho vaticinio; mas d'ahi a
setenta annos, Sertorio, que estava exilado e prófugo na Africa, em
consequencia das proscripções de Sylla, era chamado pelos Lusitanos, que
o fortificaram na lucta com o seu odio inextinguivel e com a sua
immorredoura esperança. As Guerras civis tinham sido previstas por
Catão, no discurso contra Galba, no senado, no anno de DCIII, como
consequencia da diminuição das attribuições dos Censores. Sertorio foi a
primeira victima; sabia o que era a perda de uma patria.

A _Cerva branca_ que lhe offereceram os Lusitanos quando o chamaram da
Lybia, seguia-o por toda a parte, coroada de flores, sem temor da
soldadesca; mostrava-a como um dom de Hertha, consultava-a como oraculo,
derrotando todas as legiões romanas, pelo prestigio tradicional da Cerva
branca sobre a multidão que o acclamára por chefe. Como Viriatho, vencia
todos os Consules, sendo como Viriatho tambem morto pela traição.





Leitores! Se ha verdade sobre a terra, é o romance, que eu tenho a honra
de offerecer ás vossas horas de desenfado.

Se sois como eu, em cousas de romances (que no resto, Deus vos livre, a
vós, ou Deus me livre a mim) gostareis de povoar a imaginação de scenas,
que se viram, que se realisaram, e deixaram de si vestigios, que fazem
chorar, e fazem rir. Esta dualidade, que caracterisa todas as cousas
d'este globo, onde somos inquilinos por mercê de Deus, é de per si um
infallivel symptoma de que o meu romance é o unico verdadeiro.

Eu sou um homem, que sabe tudo e muitas outras cousas. Não espreito a
vida do meu proximo, nem ando pelos salões atraz d'uma ideia, que possa
estender-se por um volume de trezentas paginas, que, depois, vil espião,
venho vender-vos por 480 reis. Isso, nunca.

Tudo isto que eu sei, e muito mais que espero saber, é-me contado por
uma respeitavel senhora, que não vai ao theatro, nem aos cavallinhos, e
que tem necessidades organicas, mas todas honestas, e, entre muitas, é
predominada pela necessidade de fallar onze horas em cada dez. Desde que
tive a ventura de conhecel-a, não invejo a sorte de ninguem, porque vivo
debaixo das mesmas telhas com esta boa senhora, e posso satisfazer a
mais imperiosa necessidade da minha organisação, que é estar calado. É
que não podemos fallar ambos ao mesmo tempo.

E, depois, a sua conversação, escassa d'arrebiques, e despretenciosa,
abunda em riquezas naturaes, em thesouros impagaveis para o escriptor
publico, em estudos sociaes adquiridos no testemunho de factos da vida,
que não vieram ás locaes do jornalismo, porque a imprensa, ha poucos
annos que denuncia os casamentos, os obitos, e os suicidios.

Ingrato seria eu, se não significasse aqui, com toda a cordialidade de
que sou susceptivel, o meu reconhecimento á dita pessoa, que promette
elevar-me á importancia de escriptor veridico, n'um genero em que todos
os meus collegas mentem sempre.

No momento infausto em que os sêllos do tumulo me fecharem este livro do
passado, obliterar-se-ha a fecunda veia de romancista, d'onde tenho
havido uma barata immortalidade para mim, e para a minha collaboradora.

O publico, maravilhado da minha esterilidade, dirá então que os meus
romances eram d'ella; e um nome, hoje obscuro, será exhumado do
esquecimento para quinhoar da gloria dos escriptores-fêmeas d'esta nossa
terra tão escassa--ainda bem--d'esse contra-senso.




A FILHA DO ARCEDIAGO




CAPITULO I


Em 1815, um dos mais abastados mercadores de pannos da rua das Flores na
cidade do Porto, era o senhor Antonio José da Silva. E a 23 d'agosto, do
mesmo anno, o negociante da rua das Flores que mais suava, e bufava
afflicto com a calma, era o mesmo senhor Antonio José da Silva. O senhor
Antonio, como os seus caixeiros o chamavam, tinha razão para suar. As
bochechas balofas e tremulas, dilatadas pelo calor do estio,
ressumavam-lhe um succo oleoso, que descia em rêgos pelos tres rofêgos
da barba, e vinha adherir a camisa ás duas grandes esponjas, que
formavam os seios cabelludos do nosso amigo attribulado.

O senhor Silva inquieto, e resfollegando como um hippopótamo, passeava
no seu escriptorio. O seu traje era muito simples: andava de cuecas, e
alpercatas de estôpa com sola de cortiça. Este vestido, com quanto
singelissimo, e o primeiro talvez que se seguiu ao que trajou Adão no
Paraizo, dava-lhe ares d'um sátyro voluptuosamente gordo.

O negociante representava cincoenta e cinco annos, bem conservados. No
ôlho direito tinha muita vida; o esquerdo, porém, n'esta occasião tinha
um tersolho, e inflammado, de mais a mais, pelo calor.

Além do dito, o senhor Silva estava soffrendo um segundo tersolho no
espirito. Era uma paixão, uma paixão d'alma, a mocidade na velhice, essa
ancia impotente d'um coração, que quer romper os tecidos atrophiados de
cincoenta e cinco annos para dar quatro pulos em pleno ar.

Quem era a victima d'esta paixão impetuosa? Uma menina de quinze annos,
que a leitora enjoada das indecentes cuecas do senhor Silva, póde vêr,
no segundo andar d'esta mesma casa, sentada a costurar na varanda, com
uma gata malteza no regaço, e um papagaio ao lado, que lhe depenica os
sapatos de cordovão.

É uma bonita menina, para quem gosta d'um rosto oval, olhos azues, leite
e rosas na face, labios acerejados e pequenos, dentes como perolas,
olhar alegre e penetrante. Conversa com o papagaio, e o metal da sua voz
tem aquelle timbre sonoro e puro, que nos faz jurar na belleza de quem
falla, sem lhe vermos as feições. O papagaio salta-lhe á mão, e esta mão
é pequena, dedos longos, rosados nas extremidades, transparentes como o
collo de sua dona, onde o proprio Lucifer de Gautier choraria uma
segunda lagrima, por se vêr impossibilitado de armar ás boas mulheres
(quando é de suppôr que lhe não vão lá ter as peores...)

Concordemos em que Rosa Guilhermina era uma bonita moça, e desculparemos
a paixão fatal do infeliz negociante, que, no andar de baixo, está
fumegando por todos os orificios, e distillando por todos os póros.

Como veio esta menina para a casa do negociante?

Da seguinte maneira:

Quatro annos antes, o arcediago de Barroso, padre Leonardo Taveira,
amigo velho do senhor Silva, em expansiva conversa com o seu amigo, n'um
domingo de tarde, nas hortas de Campanhã (onde semanalmente saturavam as
respectivas massas adiposas com o excellente vinho verde de Cabeceiras
de Basto), quatro annos antes, vinha eu dizendo, fallava assim, com o
seu amigo, o rubicundo arcediago:

--Sabes tu, Silva, que me está dando bastante cuidado o futuro de Rosa!

--Deixa-te disso. Não tens tu, em minha mão, um bom patrimonio que lhe
dês?! Acho que vinte mil cruzados, afóra o juro de cinco por cento, ha
dez annos, capitalisado no proprio, a vencer até que ella faça os vinte
e cinco, acho eu que é um dote de lhe tirar o chapéo.

--Bom dote é; mas isso não é o que me dá cuidado. O que eu queria para
minha filha é um bom marido...

--Ó homem, já tratas disso!? Que idade tem a tua filha?

--Tem onze annos; d'aqui a três é mulher, e póde talhar futuros por sua
conta e risco. É o que eu não quero. A pequena está em mestra-de-dentro;
mas isto de mestras ensinam a cozer e a bordar, mas não sabem adivinhar
o coração d'uma rapariga, que... emfim, Silva, vou ser franco comtigo...

--Diz, padre Leonardo...

--Que é filha de tal pae e de tal mãe... Eu tenho sido o que tu sabes...

--Isso lá é verdade... tu tens sido levadinho da breca com o gado de
contrabando...

--E a mãe, se queres que te diga a verdade, tinha uma perfeita
embocadura...

--Diz-m'o a mim, Leonardo! Era uma namoradeira dos quatro costados...
Mas, emfim, está casada, e já não é a mesma.

--Caro me custou o casamento...

--Isso custou! O que tu déste ao francez p'ra montar a loja de livros,
ainda que não rendesse senão a sete por cento, podia hoje montar a
reis... deixa vêr... quatro vezes sete vinte e oito, vão dous, com cinco
cifras, faz... faz...

--Aguas passadas... não fallemos n'isso. Agora o que me importa é a
rapariga, já que fiz a asneira de a procurar na roda... Tira-me o somno,
Silva! Lembra-me ás vezes que esta pequena ha de ser a disciplina com
que hei de ser castigado por muitas asneiras que fiz...

--Isso lá é verdade. Diz o dictado: «Onde se fazem, ahi se pagam.» Já
vem dos velhos a experiencia... Sabes tu que mais? Casa a rapariga assim
que ella pozer as ventas no ar a contar os ventos. Não lhe dês tempo a
namoricos. Janella fechada, e marido entre mãos, era o systema de minha
mãe, que Deus haja, e minhas irmãs não deram desgosto á sua familia.

--Tens razão, Antonio; mas quando o diabo está atraz da porta, não vale
nada fechar a janella... Olha lá... Queres tu casar com a minha Rosa?

--Homem, essa!... tu serás o espirito ruim que me appareces em corpo
d'homem? Não vês que tenho cincoenta feitos, e que nunca me deu na
cabeça a asneira de me casar?

--Alguma vez ha de ser a primeira...

--Isso lá é verdade; mas cada qual mede-se com as suas forças, e eu já
não estou homem para tropelias. O que eu quero é comer bem, é beber-lhe
melhor. Isto de creanças, casadas com velhos, não provam bem...

--Estás enganado com o mau exemplo da tua visinha Anna...

--Que pôz na cabeça do marido um chinó, porque elle era calvo... e eu
não estou menos calvo que o pobre João Pereira, que deu com o negocio em
pantana, por causa da mulher...

--Não meças tudo pela mesma rasa, Antonio. A pequena é docil, tem um
genio de pomba, vai para onde a levam, e será uma boa esposa. Ponto é
pilhal-a nos cueiros... Tu sabes melhor que eu o dote que ella tem...

--Não fallemos em dote, Leonardo... Eu, se casar com a tua filha, tanto
se me dá que ella tenha um como dous... A cousa não é essa... O peor é o
resto.

--Que resto?

--Eu te darei a resposta ámanhã.

Continuaram fallando largamente sobre o assumpto, em que o senhor Silva,
tres vezes, citou o chinó do seu visinho João Pereira.

No dia seguinte, o arcediago de Barroso encontrou o seu amigo
meditativo.

--Pensas ainda, Antonio?

--Estava pensando no nosso negocio. Isto de mulheres deve a gente
suppôl-as sempre mercadoria avariada... Mas, diz-me cá, a tua filha só
tem onze annos...

--Só, e d'aqui a dous tem treze...

--Se a cousa se arranjasse, não podia ser senão d'aqui a dous annos.

--De certo.

--Pois, então, fallaremos.

--Não que é preciso decidir-se a cousa já.

--Porquê?

--Se disseres que sim, a pequena ha de vir para tua casa já; quero que
seja educada por tua irmã, e que se afaça comtigo, para te ganhar
amizade, e o amor depois virá.

--Qual amor, nem qual carapuça! Ella póde lá ganhar-me amor!... Eu cá de
mim, se casar, o que quero é uma herdeira, porque tenho para ahi uns
sobrinhos, que se penteam muito, e que não querem estar ao mostrador a
medir covados de panno. Ha de me custar se elles vierem metter a mão no
que me custou a ganhar com honra e trabalho. Um d'elles metteu-se-lhe na
cabeça ir a Coimbra estudar para doutor!... Que tal está o catavento!
Meus paes foram lavradores, eu sou negociante, e quem houver de ficar
com a minha casa ha de vir para aqui. Quando penso n'isto, Leonardo,
parece-me que me fazia conta casar!... E, se eu tivesse um filho!...
isso então, digo-te que era ouro sobre azul! Se não fosse o medo, que
tenho ás bôcas do mundo, não engeitava aquelle rapagão da Thereza...

--É verdade, que fizestes á Thereza?

--Puz-lhe um estabelecimento de castanhas assadas na Ribeira. O diabo da
moça piscava o ôlho ao caixeiro, e pul-a fóra de casa. Eu cá poucas
vergonhas de portas a dentro não as quero.

--Tens razão; mas isso do filho é cousa muito natural...

--Ah! é verdade; isto do filho acho eu que é cousa muita natural; mas
dizias tu que á Rosinha...

--Viria para a tua companhia, e aos treze annos, ou mais cedo, com
licença do bispo, casas com ella...

--Homem... isto é uma carta tirada da baralha... Está dito, se a cousa
não dér de si, caso com a tua filha.

--Se a cousa não dér de si... dizes tu; que quer isso dizer?

--Sim, se não houver entrementes cousa que desarranje a minha saúde ou a
d'ella...

--Está visto, não é preciso tirar isso como condição.

Rosa Guilhermina veio para casa do senhor Antonio José da Silva.

O noivo predestinado affeiçoou-se á pequena com toda a effusão paterna.
Prodigalisava-lhe carinhos, que a menina recebia com indifferente
innocencia, mas com certo aborrecimento intimo, e até nojo da sua grande
cara, cujas belfas eram vermelhas como duas folhas de parra de moscatel,
no outono.

Feitos os treze annos de Rosa, o negociante sentiu abrirem-se-lhe as
valvulas do coração para lhe verterem nas veias um sangue mais quente.
Não era um fino amor o seu; mas era um amor que lhe afinava a voz
melodiosa de meiguices, que a pequena recebia sempre com tregeitos de
enfastiada.

A affeição não correspondida reagiu.

O coração, atufado pelos tecidos cellulares, do obeso amante, esperneou
nas cavidades do peito respectivo, e veio á superfície dos
acontecimentos com o ideal d'um Antony, com os ciumes d'um Othello, e
com a paixão escandecida d'um Mamfredo de cuecas, como tivemos o
dissabor de vêl-o no principio d'este capitulo.




CAPITULO II


Na tão indecente como attribulada situação, em que deixamos o senhor
Antonio, veio encontral-o o padre Leonardo Taveira, que voltava de resar
vesperas no côro da Cathedral.

O cálido negociante resfollegava como um tubarão, e improvisava uma
ventoinha de meia fralda da camisa. Cada vez mais indecente! Valha-nos
Deus, leitores, que muito amargo é o dizer a verdade inteira! Ha
momentos em que o escriptor publico se vê forçado a córar. Se me
visseis, n'este instante, julgar-me-ieis d'uma candura infantil.

O arcediago, porém, não se mostrou surprendido da attitude tragicamente
afflictiva do seu amigo. Cálido tambem, despiu a loba, arremessou o
cabeção, descalçou os sapatos de fivela, e refocillou os amplos pés
vermelhos nos propicios chinelos do escarlate mercador de pannos.

--Fostes a minha desgraça!-regougou o senhor Antonio, abanando o
ventilador com a mão esquerda, e enxugando com a toalha de mãos os
humidos torcicollos do pescoço.

--Fui a tua desgraça! Pois que é?-replicou o beneficiado, tapando com o
indicador da mão direita uma das ventas, para chilrear na esquerda uma
solemne pitada.

--Que é? ainda m'o perguntas? É a tua filha que me faz de fel e vinagre!
É uma ingrata que se me ri nas barbas, quando eu lhe faço meiguices!

--Ora deixa estar, que o remedio não está em Roma. Eu já te disse que
sou pae, e tenho direitos sobre minha filha. Queres ou não queres casar
com ella, Antonio?

--Perguntas-m'o agora que já não sei por onde me anda a cabeça!... Dava
trinta mil cruzados, e queria que a tua filha gostasse de mim! Isto
parece que foi inguiço, que me fizeram!...

--Eu te quebrarei o inguiço...

--Não sei como. A pequena, seja lá pelo que fôr, não me póde vêr, ha um
anno para cá. Aqui anda dente de coelho... Não sei, mas desconfio que
ella namora o filho do João Retrozeiro, que me está sempre a lêr por
detraz dos vidros.

--Devéras?

--Parece-me que sim. A minha Angelica já o desconfiou, e ralhou-lhe. A
senhora Rosinha levantou a cabeça, e disse que não dava satisfações a
ninguem.

--Ah! ella disse isso? Ora deixa-me com ella...

--Ouviste, Leonardo? não quero que lhe ralhes. É muito creança, e póde
ser que minha irmã se enganasse. Serão escrupulos de Angelica, que me
defumou com herva sancta e trevo nove vezes para me quebrar o feitiço em
que me tinha a criada Thereza. É uma pateta mulher. Não lhe digas nada
por ora a tal respeito. Aconselha-a que case comigo, e que me tenha
amor, que eu prometto dar-lhe todo o ouro e vestidos que ella quizer.
Hei de até leval-a ás comedias italianas, e não haverá fidalga que lhe
bote a barra adiante em aceios.

Já vêem, pela energia da expressão, que dôr tão sublime não devia ser a
que assim se exprimia por jactos de calorosa eloquencia! O senhor
Antonio José da Silva, superior á sua classe, sentia-se arrojadamente
grande pela angustia d'uma repulsa. Trinta mil cruzados déra elle pelo
amor de Rosa Guilhermina! Promettia leval-a ás comedias! Galardoava o
seu amor com vestidos que fizessem morder de inveja as fidalgas do
Porto! Eu quizera que Rosa lhe exigisse uma carruagem. Se o senhor
Antonio accedesse ao extravagante pedido, então, leitores seria eu o
primeiro a pedir uma data gloriosa, um cantinho, na historia da
civilisação da rua das Flores, para o senhor Antonio José.

A nada, porém, se movera a esquiva donzella.

O arcediago, commovido pela exclamação do seu futuro genro, subiu ao
segundo andar, e procurou, meio-colerico, a filha rebelde, que ensinava
o papagaio a dizer: _é o rei que vai á caça_.

--Á caça andava eu de ti...--disse affavelmente o pae, chegando uma
cadeira para junto de sua filha tambem risonha, que lhe beijava a mão.

--Ah! eu não sabia... Tenho estado aqui toda a tarde a trabalhar,
sósinha.

--A senhora Angelica não tem estado ao pé de ti?

--Não, meu pae. Creio que foi visitar o SS. Sacramento.

--Mas ella ainda é tua amiga como sempre foi...

--Eu sei cá... parece-me que não.

--Algum motivo lhe déste, Rosa...

--Eu? nenhum.

--Que disseste hoje ao senhor Antonio?

--Não me lembro... A que respeito?

--A respeito do teu casamento.

--Não fallemos n'isso, meu pae... Sou muito nova, não quero casar.

--_Não quero!_ isso é cousa que se diga a um pae?

--Vmc.e não ha de querer a minha desgraça... Eu não posso ser feliz
casando com o senhor Antonio... Antes quero ser criada de servir, ou
trabalhar para viver...

--Rosa, não sejas creança. Olha que tu, casada com este homem, és muito
rica, satisfazes todas as tuas vontades.

--Antes quero ser pobre... Tenho repugnancia em chamar meu marido a um
homem que eu poderia estimar como avô... Não posso, é impossivel, meu
pae. Mais facil me será morrer, que casar com elle.

--Visto isso, resistes á vontade de teu pae!

--Bem me custa; mas o pae ha de ter pena de mim; não ha de querer que eu
seja desgraçada toda a minha vida.

--Não quero, não; e por isso mesmo é que te mando casar com o senhor
Antonio José da Silva.

--Mate-me, se quizer; mas obrigar-me a casar, isso não.

--Das duas uma: ou casar, ou entrar já no recolhimento das orphãs em S.
Lazaro.

--Entrarei no recolhimento, vou para onde o pae quizer que eu vá, até
serei carmelita, se fôr da sua vontade.

Esta pertinaz resolução espantou o arcediago, e convenceu-o de que sua
filha estava innocente das suspeitas de Angelica, beata crendeira em
encantamentos, inguiços, e lobishomens. Se a pequena tivesse namoro com
o filho do João Retrozeiro, de certo não acceitaria com tanta presença
de espirito a condicional do recolhimento. Assim o pensava o licenciado,
que tinha muita experiencia do mundo, e essa muito cara, a julgar pelas
cifras que accumulou o negociante, orçando as despezas do casamento da
mãe de Rosa.

Teimoso, e esperançado nas boas maneiras, entrou em negociações
amigaveis com a menina. Pintou-lhe o melhor que pôde a vantagem de ser
brevemente uma viuva rica, e a liberdade que teria então de escolher um
marido mais galhardo. Repetiu a seducção dos vestidos, e dos diamantes;
encareceu as delicias do theatro; soprou-lhe a vaidade, imaginando-a
invejada pelas mulheres de todos os negociantes do Porto; emfim, por não
fechar o discurso sem uma immoralidade, com palavras equivocas,
dissertou pouco christãmente ácerca dos deveres da mulher casada.

Rosa insistiu na recusa. O padre irou-se outra vez; deixou cahir a
caixa, no excesso da indignação; verteu no peito da camisa quatro pingas
de rapé; escumou pelos cantos da bôca; pizou uma perna ao papagaio;
entalou o rabo da gata, que saltou, bufando, para o peitoril da varanda;
e acabou por dizer, em voz cavernosa, que Rosa, no dia seguinte, sem
mais delongas, seria fechada no recolhimento de S. Lazaro, para não vêr
sol nem lua.

O senhor Silva ouvira os ultimos berros, e zangou-se contra o padre. O
seu amor não lhe consentia um ultraje a Rosa, apesar de ingrata. Em
cuecas, e com a camisa em ventilador subia a escada; mas, a meio
caminho, olhou para si, e viu, na sua consciencia, que não estava
decente. Tornou atraz a enfiar as pantalonas de linho, quando o
arcediago descia com a cara côr de lagosta, e os olhos turgidos e
encarniçados como dois medronhos bravos.

--Não fazes senão asneiras, Leonardo--disse o negociante, impando com a
difficuldade de enfiar a côxa roliça nas pantalonas, que queria vestir
ás avessas, no auge da atrapalhação.

--Eu não faço asneiras. Sou pae, e quero ser obedecido.

--Que vaes tu fazer?

--Ámanhã ha de entrar no recolhimento por força.

--Deixa-te d'isso; não afflijas a rapariga por minha causa. Eu não
consinto...

--Não preciso do teu consentimento. O caso agora é comigo, não é
comtigo. Veremos quem vence.

--Então não ha outro remedio, Leonardo?

--Nenhum. Está de pedra e cal. Não quer casar por bem nem por mal. Diz
que tem repugnancia em ser tua mulher.

--Sim?!-atalhou o senhor Silva atrozmente ferido na sua vaidade--pois,
n'esse caso, faz o que quizeres, e tira-m'a quanto antes de casa.

--Olha cá, Antonio... Eu parece-me que a pequena, em se vendo fechada no
recolhimento, onde não conhece ninguem, nem tem janella para a rua,
mudará de vontade, e quererá casar...

--Comigo? Isso nunca! Deus me livre! _Má mez_ para ella! Lembras-te do
chinó do meu visinho?

--Ora deixa-te d'isso, meu amigo. Nem todos os maridos são calvos... nem
todas as mulheres fazem marrafas. Dá tempo ao tempo. Quem lida com
mulheres, lida com o diabo. É preciso atural-as. Sabes lá o que eu tenho
soffrido com ellas?

--Eu é que não estou para brincadeiras... Estava muito socegado, ha tres
annos; para que vieste tu inquietar-me com o negocio, que me propozeste
em Campanhã? Guarda a tua filha, que eu morrerei solteiro.

O senhor Antonio José da Silva, dizendo isto, melhor avisado, bebia uma
limonada, e o arcediago de Barroso calçava os sapatos de fivela.

N'este momento entrava a senhora Angelica, de mantilha, e camandulas de
pau preto pendentes nas mãos, que trazia sobre o seio em postura
beatifica.

--D'onde vens, Angelica?-perguntou o irmão.

A beata resmungou, e subiu para o segundo andar.

Espionemos d'onde vinha a senhora Angelica.




CAPITULO III


Que Rosa Guilhermina estava, mais ou menos, possessa de feitiços, era um
evangelho para a senhora Angelica. Que a filha do peccado, como a beata
lhe chamava, seduzida pelo demonio, namorasse o filho do retrozeiro,
isso é que não era liquido.

Para os feitiços deixára Deus na terra pessoas virtuosas, mulheres
sabias, que os desmanchavam; e para adivinhar o coração da pequena bem
sabia a irmã do senhor Antonio que o remedio não estava longe.

A senhora Angelica ouvira a conversação do seu Antonio com Rosa
Guilhermina, na manhã do dia em que se passaram as scenas ridiculamente
funebres do capitulo anterior. Cousas ouviu ella que a obrigaram a
benzer-se tres vezes, e queimar arruda no seu quarto, e no da pequena.
Parece que a timida sexagenaria receava que o espirito mau, que vexava
Rosa, viesse, por variar, entreter-se com o seu corpo immaculado.

Feitas as abluções, e comido o jantar, que benzeu tres vezes, e devorou
com as pernas em cruz, receosa d'um ataque subterraneo do demonio,
compoz a coca da mantilha, armou-se do rosario abençoado por Gregorio
XVI, prendeu duas figas e um chispo de veado na alça do collête, e
sahiu.

Da rua das Flores a Miragaya dava saltinhos como uma franga com as azas
cortadas. Ao pé da antiga casa da Companhia, n'uma porta baixa de casa
terrea, bateu a senhora Angelica. A porta foi aberta por uma velha
inqualificavel, indefinivel, mistura de todos os animaes repulsivos
desde a santopeia até á cegonha. Era a senhora Escolastica, benzedeira,
adivinha, mulher sabia, que praticava com o invisivel por meio da
peneira e das cartas.

--Venha com Deus, devota de Nosso Senhor. Já sei ao que vem.

--Já? Louvado seja Deus!

--A Rosinha não quer casar.

--Nem á mão de Deus padre... Aqui anda feitiço. Queria que vmc.e me
dissesse se o filho do retrozeiro, que se chama José, será o manfarrico
que faz doudejar a cabeça da rapariga.

--Vamos a isso--disse a senhora Escolastica, carregando duas vezes de
simonte a venta esquerda, que parecia um mexilhão aberto, e folheando um
surrado baralho de cartas.

A senhora Escolastica benzeu-se, e pronunciou a seguinte oração, pondo
as cartas em quatro montes, benzidas tambem:

«_S. Cypriano, bispo e arcebispo fostes, sete annos no mar andastes, na
vossa divina graça vos sustentastes, sete sortes pela vossa divina
esposa botastes, no fim vos declarastes. Declarai-me aqui se a Rosinha
anda de namoro com o José, filho do retrozeiro._»

E, depois, voltando-se, com ar sibillyno e tragico, para Angelica:

--Rosa é a dama de ouros; o José é o rei de ouros. Aqui sahe Rosa com o
sete de espadas, que é uma paixão d'alma. Aqui está o José voltado para
ella de corpo e pensamento, que é o valete de ouros. Sahe-lhe aqui outro
homem, que é seu irmão; mas ella vira-lhe as costas, e dá-lhe más
palavras, que é o cinco de espadas. No meio disto sahe-lhe aqui
lagrimas, que é o cinco de copas, e a espadilha o affirma. Seu irmão
aqui está com o sete de copas, que quer dizer comidas e bebidas, e ella
vira-se para o sete de paus, que é um gosto grande, e o seis de paus
pela porta da rua. Aqui está a dama de espadas, que é uma mulher de má
língua por causa d'uns dinheiros grandes, que é o dous d'ouros, vê? ella
ámanhã sahe por caminhos; aqui está o dous de espadas, e aqui está o az
d'ouros, que é a igreja, e o quatro de paus que é a tumba... valha-me
Deus!...

A senhora Angelica, côr de cidra, benzeu-se. Dito isto, a senhora
Escolastica repetiu a miraculosa operação, e descobriu uma _novidade_.
Novidade é uma carreira de cartas sem figuras. A novidade era a
confirmação do quatro de paus, e um certo az de copas, cuja significação
a benzedeira disse ao ouvido de Angelica, que fez uma carêta, e
persignou-se. Carêta aquella, discreta leitora, que eu tambem fiz quando
me contaram esta pavorosa historia.

Feito isto, as cartas foram substituidas pela peneira.

A senhora Escolastica, versada nos dous ramos de sortilegio, pôz de
perfil a peneira, e metteu-lhe um Senhor crucificado, umas contas, e
tres vintens em prata. Depois cravou em um dos lados os bicos de uma
thesoura fechada, e outra thesoura do outro lado. Feito isto, com
grandes tregeitos, e grave attenção da senhora Angelica, que murmurava o
credo em cruz, disse a benzedeira:

«_Peneira, tu que peneiras? Pão para toda a christandade. Pelo poder de
Deus peço-te que me digas se a Rosinha ha de casar com o senhor Antonio;
se tiver de casar, vira-te para a direita, e senão vira-te para a
esquerda._»--A peneira oscillou alguns segundos, e ficou voltada para a
esquerda.

A pobre Angelica deixou pender o beiço inferior, que, ha quatro annos,
lhe tocava na ponta do nariz! Estava profundamente triste e aterrada! O
seu ôlho esquerdo fallou da abundancia do coração. Uma lagrima, côr de
agua-pé, rolou-lhe perguiçosa nas verrugas da face.

--Sabe o que mais, senhora Angelica?--disse Escolastica, commovida, e
atufando a pitada na fossa anfractuosa da venta direita--sabe que
mais?... vamos _prender_ a rapariga.

--Isso será cousa de escrupulo, e eu tenho medo que Deus me castigue.

--Agora castiga... Ha de ensinar ao seu irmão esta oração: «_S. Marcos
te marque, S. Manso te amanse, os quatro Evangelistas te batam á porta
do teu coração, Sanctissima Trindade te confirme na minha vontade, para
que nem na cama, nem na mesa, nem no lar, sem mim, não possas estar, rir
e fallar, e já, e já, e já com todo o pacto._»--Esta oração ha de seu
irmão dizel-a, e quando disser _com todo o pacto_ ha de dar tres vezes
com o pé direito no chão. Passados nove dias, em que eu hei de rezar a
novena das almas, e ouvir as vozes, appareça vmc.e por cá, e veremos se
é preciso trazer roupa d'ella para a defumarmos nos quatro cantos com o
fogareiro de S. Cypriano.

A senhora Angelica deu por bem empregados os seus dous patacões, e
passou o resto da tarde a rezar os versos de S. Gregorio, e a novena de
Sancta Apolinaria, em _S. João_, onde estava, n'esse dia, que era sexta
feira, exposto o Sanctissimo.

Ora aqui está d'onde vinha a irmã do senhor Antonio José da Silva.

Dobrada a mantilha, e a saia de durante, a senhora Angelica desceu a
procurar seu irmão, e, farejando os cantos da sala, viu que ninguem lhe
testemunhava a tremenda revelação, que ia fazer-lhe.

--Então já sabes o que acontece?-perguntou elle, emborcando o segundo
pucaro de limonada.

--Que foi, meu Antoninho?

--A Rosa vai-se, ámanhã, embora.

--Vai! Louvado seja Deus!... bem m'o disse a Escolastica!...

--Quem é a Escolastica?!

--É cá uma mulher, muito temente a Deus, que vê o que se passa na
alma...

--Deixa-te de crendices... não creias em maranhões...

--Credo! não digas tal, Antonio, que não vá Deus castigar-te, e ella
sabel-o... Se tu soubesses o que ella me disse...

--Não sei, nem quero saber... Has de sempre ter essa mania! Pergunta ao
padre Leonardo por isso, e verás a rizada que elle te dá...

--Bem me importa a mim a risada do padre Leonardo!... Não... aquelle não
é cá dos meus!... Padres com filhas... não quero ir com elles nem para o
céo... Sabes tu que o tal arcediago me parece jacobino!... Deus me
valha, se pecco... Cala-te, bôca...

A devota mulher, incapaz de infamar, dava uma sonora palmada nos labios,
quando apostrophou a bôca falladora, e lhe impôz silencio, que mais
eloquente que a bôca, segundo diz o poeta latino, fallou assim:

--Tenho cá minhas aquellas com este padre!... Elle não diz missa, nem
préga a quaresma, nem vai ás via-sacras, como o padre Aniceto, meu
confessor, e o padre Benedicto dos Carmelitas, que reza os exorcismos.
Deus me acuda--continuou ella em voz alta--mas não tenho fé com padres
que tem filhas, e casam as mães com outros, de mais a mais com um
pelitrão da França, que é hereje, e jacobino na alma e no corpo...

--Cala-te lá, que estás ahi a dizer parvoíces. O padre Leonardo é um
homem honrado, que não vai ás via-sacras, mas tem temor de Deus. Lá, se
deu a sua escorregadella, em bom panno cahe uma nodoa. E, se elle não
fosse um bom pae, não obrigava a filha a entrar, ámanhã, no recolhimento
de S. Lazaro.

--Que me dizes, Antonio da minha alma? Pois a Rosa vai para o
recolhimento?

--Vai, podéra não!...

--Bem o disse a serva de Deus! Ai! que tudo nos vai sahindo como a
benzedeira o disse... O az d'ouros, lá estava o az d'ouros, Antonio! Não
tornes a fazer pouco dos adivinhamentos. Tudo m'o disse ella, e muitas
cousas mais... Abençoados dois patacões!

--Ó mulher, tu pareces-me tôla! A impostora da velha podia lá saber
isto! Botou-se a adivinhar!

--Ó Antonio, tu não me pareces catholico!... Sancto nome de Jesus! Pois,
sem aquella de Deus, sabe lá ninguem futurar o que te ha de acontecer?
Não sejas assim, meu bom irmão. Lembra-te dos inguiços que te fez
Thereza (Deus lhe perdôe, se já morreu), aquella desavergonhada que
tinha levado as tuas cuecas da roupa suja para as benzer uma feiticeira
da rua Chã, e se não fosse a devotinha Escolastica ainda hoje terias o
demonio á perna, Deus me perdôe!...

--Vai-te d'ahi, que a Thereza não tinha demonio nenhum...

--Não tinha não... Pois não lhe viste a abstrucção de ventre, que ella
trouxe, e só com as rezas da Escolastica é que o berzebum a deixou a
ella, e a ti? Valha-te o Senhor!... Diz-me com quem andas, dir-te-hei as
manhas, que tens.

--Está bom... Vamos tratar de cear, que são nove horas.

--Está a Anna a segar o caldo... Antes d'isso quero dizer-te duas
palavras.

--Diz lá.

--Mas não has de fazer modos de incredulo. Tu queres que a Rosinha case
comtigo?

--Eu não.

--Não!... Minha mãe Maria Sanctissima!... Se eu te entendo...

--Quero que ella tenha por mim affeição de dentro... Contra vontade, não
quero ninguem.

--Pois se eu te ensinar o modo de fazeres com que ella te tenha affeição
de dentro?

--Vai bugiar! Tu cada vez estás mais tonta!

--Estou! pois olha que não é de velha.

--Isso não; mas já podias saber mais do mundo com sessenta e nove
annos... És mais velha que eu quatorze.

--Então? achas que estou tonta como a velhinha tia Brizida, que já fez
noventa e dous?

--Não sei... Sabes que mais? Mette um salpicão no pucaro, e leve
berzebum as paixões, e quem com ellas engorda.

--Olha cá, Antonio... Não te quero assim... Pareces-me mesmo nos modos
com os chichisbeos que vão ao theatro, e á missa das dez a S. Bento, por
causa das freiras, que, Deus me perdôe, podem bem com a sanctidade que
teem!... Andam sempre alli pelas grades aquellas namoradeiras, que nem
me parecem religiosas, e esposas do Cordeiro immaculado, e fallam da
vida do proximo!... Valham-me as cinco chagas, e a benta cruz.

--Vai pôr a mesa, mulher, e olha lá o que essa rapariga está a fazer,
que eu vejo d'aqui o filho do retrozeiro á janella...

--Ah! vês? Não que ella faz-lhe amor de cá...

--Tu viste?

--Disse-m'o a Escolastica.

--Que leve a breca a tua Escolastica, que o meu gosto era dar-lhe com o
covado no costado...

--Sancto nome! Tu que dizes, homem? Aqui cahe raio. Pede perdão á
servinha de Deus, senão as palavras não te aproveitam...

--Que palavras?

--As palavras que hão de fazer com que a Rosa ande atraz de ti como a
linha atraz da agulha. O caso é ter fé. Se as disseres, tu verás,
Antonio!...

--São palavras para lhe dizer a ella?

--Não... Assim que a vires, has de dizer no teu coração...

--Cala-te ahi...

--Não me calo... tenho até escrupulo de me calar... Hei-de dizer-t'as.
Ouve lá: «_S. Marcos te marque, S. Manso te amanse, os quatro
Evangelistas te batam á porta do teu coração, a Sanctissima Trindade te
confirme na minha vontade... e_... espera lá... deixa vêr se me
lembra... ah! já sei... _para que nem na cama, nem no lar, sem mim, não
possas estar, rir e fallar, e já, e já, e já com todo o pacto._» Quando
disseres isto, deves assim bater com o pé no chão uma, duas e tres
vezes...

Á terceira, a senhora Angelica pilhou debaixo do pé o rabo desgraçado da
gata, que soltou um doloroso grito, e vingou a affronta enterrando a
unha no joanete esquerdo de sua ama. Angelica soltou um brado fremente
de angustia. A gata rosnava, com o pello hirto, n'um canto da sala, e o
senhor Antonio bascolejava com as nedias mandibulas uma gargalhada
sincera.




CAPITULO IV


O salpicão fumegava na mesa, rodeado de ervilhas ensopadas. Ao lado, as
tigelas do bem adubado caldo, opulento de gorda ôlha, ressumavam um
cheiro appetitoso, que ludibriava o paladar dos rapazes da loja, aos
quaes era só permittido o cheiro.

Angelica fôra chamar Rosinha para a mesa, emquanto seu irmão espostejava
as talhadas pingues do paio de Lamego. A arrufada menina não quiz cear,
e, para esquivar-se ás instancias da velha pertinaz, declarou-se
incommodada da cabeça, cobrindo-a com o lençol.

O negociante engatilhava a cara em ar de despeito, e ensaiava as
palpebras roliças n'uma postura sombria, que desse da sua dôr a alta
ideia, que os queixos desmentiam, cevando-se na carne de porco, e nas
ervilhas aromaticas.

Certo de que a ingrata filha do arcediago não vinha á mesa, o senhor
Silva inutilisou a cara funebre, deu largas á testa franzida
tyrannamente, e mascou, rugindo como os deuses d'Homero, a ceia
substanciosa.

Angelica, da sua parte, comeu bem, e revesou no caldo, que, segundo
ella, podiam comel-o os anjos. Deu graças a Deus, e a todos os sanctos
do seu conhecimento, que eram todos, e alguns duvidosos, emquanto seu
irmão, a cada _padre-nosso_, desafogava um arrôto, que podéra, sem
hyperbole, chamar-se um urro.

O ultimo, e mais estridulo, soltou-o no seu quarto, onde, emfim, aquella
alma atormentada, e o estomago revolto deviam dar-se _rendez-vous_ em
grato somno de sete horas.

A senhora Angelica, reservando para o dia seguinte um novo ataque á
incredulidade de seu irmão, entrou, no seu quarto, a rezar a novena das
almas, que lhe fôra imposta pela devota Escolastica, e que não acabou
conscienciosamente porque adormeceu no meio da reza, enxotando, com
palavras de esconjuro, o demonio do somno, seu tentador implacavel. A
ultima apostrophe confundiu-se com o resonar profundo de seu irmão. O
resonar de ambos, dueto horrivel, acordava os eccos funebres da casa.
Dormiam todos, excepto Rosa.

Rosa não dormia, porque apurava o ouvido a cada quarto, que badalava o
relogio de S. Domingos.

Faltava o ultimo para as dez, quando a promettida esposa do negociante
enfiou o vestido, saltou fóra da cama, abriu cautelosamente a janella,
em que batia o luar, traiçoeiro confidente dos amantes nocturnos, que
apenas podem sorrir de dia, e só nas trevas, deixam voar o
coração-morcego.

Na janella fronteira estava um vulto, e na rua solitaria não se viam os
malditos grupos; innovação inutil da _guarda municipal_, que nos dá a
entender que os ladrões augmentaram com a civilisação, posto que os
jornaes diariamente nos aturdam com o catalogo dos roubos.

Em 1815 podia-se namorar honestamente d'uma janella para a outra, na rua
das Flores, sem que uma patrulha insolente parasse debaixo para
testemunhar a vida intima dos que lhe pagam. Podia cochichar delicias a
donzella recatada da trapeira para a rua, sem que o amador extatico ao
som maviosissimo d'aquella voz, receasse o _retire-se!_ brutal do
janizaro. Podia, finalmente, segurar-se o gancho d'uma escada de corda
no terceiro andar, subir impavidamente, conversar duas horas sobre
varios assumptos honestos, e descer, sem o receio de encontrar cortada a
rectaguarda por um selvagem armado á nossa custa, que nos conduz ao
corpo da guarda a digerir a substancia da deliciosa entrevista.

Bemaventurados, pois, os que namoraram em 1815.

Mas não tenham a impiedade, leitoras honestas, de suppôr que a
mencionada escada de corda engatou o gancho na reputação de Rosa. Não,
senhoras. A filha do beneficiado ignorava esse invento da intelligencia
humana, essa corrente electrica, que aproxima dous corações, a escada de
corda, emfim, que nunca ninguem imaginou tivesse electricidade, mas que
eu, amante da minha patria e das glorias d'esta terra, declaro á
academia real das sciencias, que a tem, e lhe offereço a descoberta como
digna das suas ponderosas lucubrações.

Mais ponderosos ainda eram os motivos porque a virtuosa Rosinha déra
signal ao José Bento, filho do retrozeiro, para fallar-lhe áquella hora,
acto que, publicado, faria jejuar a senhora Angelica dous annos, a pão e
agua, e faria crescer a agua, sem o pão, na bôca de muitos caixeiros das
lojas visinhas, que a essas horas resonavam como conegos em matinas.

Era a segunda vez que a predestinada mulher do senhor Silva se
abalançava ao crime infando de tagarellar da janella, a horas mortas,
para a janella fronteira.

José Bento era um moço de quinze annos, muito envergonhado, e tão
inutil, na opinião publica, que sua familia resolveu fazel-o frade loio.
Tinha dezeseis annos, e estudava latim, com grande pasmo do mestre, que
durante quatro annos, não podéra conseguir ensinar-lhe os rudimentos da
arte, sem que elle discipulo lhe désse quatro asneiras em troca de cada
regra. No seu genero era um prodigio! Não obstante, para loio o que lhe
faltava era a idade, que sciencia tinha elle de sobejo para repartir na
communidade.

O que elle tinha, além da sciencia, era uma melancolia sympathica,
contemplativa, e romanesca. José Bento, se fosse dos nossos amigos de
botequim, passaria hoje por um espirito atormentado, um mancebo devorado
por illusões, um sceptico de coração crivado de angustias, e
conseguiria, não fallando, pertencer á seita dos Szafis da feira da
ladra.

Não lhe faltava a testa espaçosa da tarifa. Um todo-nada de navalha nas
raizes capilares da fronte seria bastante para nos dar uma testa
artistica, em que os sectarios de Spurzen, veriam o genio, e o
respeitavel publico a toleima.

Ora aqui está quem era o namoro da senhora Rosa Guilhermina, que vai
fallar com a voz commovida, vibrante, e melodiosa.

--Senhor José...

--Aqui estou, senhora Rosinha... Não me vê?

--Vejo... agora vejo...

--Como passou?

--Bem; e vmc.e passou bem?

--Tenho estado hoje muito doente.

--Sim? de quê, senhor José?

--Tem-me doído muito a barriga.

--Será do calor...

--Acho que sim; veio cá o cirurgião, e mandou-me tomar banhos
_semicuplos_...

--Deus queira que lhe façam bem. Então já sabe que me vou embora d'esta
casa?

--Vai? para onde vai, senhora Rosinha?

--Para o recolhimento de S. Lazaro.

--Pr'amor de quê?

--Porque meu pae teima em querer casar-me com o senhor Antonio, e eu...

--Valha-o a maleita! Pois elle quer casal-a á força com um velho assim?

--Ora ahi está; e eu não quero...

--Faz vmc.e muito bem. Eu tambem, ainda que a filha d'um rei quizesse
casar comigo, emquanto vmc.e me lembrasse, mais facil seria atirar-me
d'esta janella para baixo á rua, que casar com ella.

--Forte teima de homem! Ainda hoje lhe disse que era capaz de metter o
fuso da senhora Angelica por um ouvido, se me quizessem obrigar a tal
casamento...

--Então vmc.e decerto vai para o recolhimento?

--Antes quero isso, antes quero ser freira.

--Então, sempre lhe digo, que vou para os Loios, se a menina se mette
freira...

--Eu não sei o que acontecerá... Póde ser que meu pae, em vendo que eu
não mudo de vontade, me tire do recolhimento.

--Isso é verdade, e, se assim fôr, n'esse caso não quero ser frade, nem
que meu pae me desherde.

--O peor é que nos não tornamos a vêr...

--Não? E é verdade que não. Lá nas orphãs diz que não ha janellas.

--Não ha, não; mas, se podéssemos escrever-nos...

--Isso sim; se podéssemos escrever-nos era bem bom; mas vmc.e , em se
pilhando lá a brincar com as outras raparigas, esquece-se de mim.

--Não esqueço, não. Estou affeita a vêl-o ha mais d'um anno, e tarde me
esquecerá...

--Se vmc.e soubesse o amor que lhe tenho!... Ha quatro noites a fio, que
sonho comsigo, e nem posso estudar a lição, nem tenho vontade de comer.
Já minha mãe hoje disse: este rapaz teve alguma olhadella má. Mal diria
eu que vmc.e sahia d'essa casa!... Pois olhe... a senhora Rosinha a
sahir, e eu tambem.

--Para onde vai?

--Vou para o Passos estudar latim. Meu pae quer que eu esteja dentro do
collegio para aprender mais depressa, e eu até aqui dizia que não,
porque tinha saudades de si, mas agora não se me importa de deixar esta
casa.

--E onde mora o mestre?

--Na viella da Cancella Velha.

--Pois se eu arranjar por quem lhe escreva, lá mando.

--Então não se esqueça.

--Adeusinho.

--Adeusinho, estimarei que tenha saude.

........................................................................

As janellas fecharam-se, e a lua no céo velou o rosto de negro, como
contristada da agonia lacerante d'estes dous infelizes! Essas phrases
plangentes traziam o quilate d'uma lucta atormentada que lá ia dentro
nos dous corações! A leitora sensivel, com as lagrimas nos olhos, e a
palpitação accelerada, espera, anciosa, o desfecho d'este lance, que
ficará aqui insculpido para modelo eterno das paixões impetuosas.

José Bento prostrou-se no leito do soffrimento, gemendo... com dôres de
barriga, e variam as opiniões ácerca de uma lagrima que lhe tremia n'um
ôlho, emquanto o outro conjugava o verbo _Laudo_, _as_, _are_, que lhe
custára, no dia anterior, um elastico puxão d'orelhas.

A minha opinião é que a lagrima era de pura saudade. Sériamente
fallando, não sejamos injustos, expondo á irrisão a phrase singela do
pobre rapaz. O que elle sentia então, se eu podésse sentil-o agora,
escreveria tres volumes em quarto, que o leitor me compraria, e a minha
reputação de piegas amoroso estava feita.

O filho do senhor João Retrozeiro, que Deus haja, era grosso de casca,
mas tinha dentro de si bellas cousas, exceptuando a dôr de barriga, que
o incommodou a ponto de levantar-se, e pedir á mãe que lhe mandasse dar
o _semicuplo_, receitado pelo cirurgião.

A extremosa mãe saltou em fralda do leito conjugal, rezando o responso
de Sancto Antonio, applicado aos banhos, accendeu o lume, aqueceu a
agua, e agasalhou seu filho na bacia, que, á parte, a posição que não
era bonita, lamentou ahi de cócoras profundamente a sua sorte.

E Rosa?

Rosa, coitadinha, perguntava á sua consciencia se o amor era aquillo que
José Bento lhe dissera. Parecida com a mãe, segundo o pae dizia, o
instincto segredava-lhe cousas novas, que o visinho não sabia
decifrar-lhe. A seu pesar, porém, a pequena chorava com saudades do
rapaz.

Felizmente adormeceu, pedindo a Sancta Barbara, sua advogada, que a
livrasse do velho, assim como, pela sua muita virtude, se podéra livrar
do impio Diocleciano (reminiscencias do ultimo sermão, que prégara fr.
Miguel dos Antoninhos, na Misericordia, dias antes).

Em virtude do que, dormiu pacificamente, viu em sonhos o José Bento,
queixando-se da barriga, e acordou de madrugada, quando a magra mão de
Angelica a chamava para o oratorio, em que se rezava tudo que havia
escripto sobre a materia.

Ao almoço, o senhor Antonio José da Silva aproveitava a edição de cara
que não pôde dar á luz na ceia, por falta de concorrencia da parte
interessada no espectaculo hediondo. Estava, portanto, mais feio que
nunca o senhor Antonio. Durante o almoço de café com leite, e biscoutos
de Avintes, nem uma palavra trovejou das belfas tumidas o desditoso
amante. Rosa comia sem vontade, e Angelica sopeteava deliciosamente as
suas sôpas, aboboradas em leite quente, porque os seus quatro dentes não
eram para graças.

Findo o almoço, appareceu o arcediago Leonardo Taveira, que comeu tres
biscoutos, indispensavel lastro para um copo de vinho, e pequena
refeição para quem vinha de rezar quatro psalmos, em lingua barbara, no
côro da Sé.

Reanimado de eloquencia propria do pae e do levita, o arcediago chamou
sua filha á parte, e recapitulou, á ultima hora, as admoestações do dia
anterior. Recalcitrou a desobediente rapariga. Fumegaram as pandas
ventas do sacerdote. Volitaram-lhe das ditas caroços de rapé, como as
frechas dos thracios contra Jupiter, e sacudiu da profana lingua um
feixe de raios de maldição: _Vibrata jaculatur fulmine lingua_, como
depois dizia o guardião dos gracianos, fr. Antonio do Menino Deus, a
quem elle contava o accesso.

O seu discurso, que não vale a pena de especial menção, terminou por
intimar a Rosa a immediata sahida d'aquella casa. Entretanto, o padre
Leonardo foi buscar a ordem de entrada no recolhimento. Quando veio,
Angelica pendurou-se-lhe ao pescoço, em risco de lhe enterrar o fio
cortante da barba no queixo d'elle. Supplicava-lhe a piedosa mulher que
lhe deixasse a filha mais nove dias, e, ao cabo d'elles, promettia
dar-lh'a alliviada.

--Alliviada!--exclamou o pae, arfando as azas do nariz--minha filha
alliviada!...

--Pois então...? quer que lhe diga uma cousa ao ouvido?... venha cá...

O padre media Rosa da cabeça aos pés, mas o ponto fixo d'esse olhar não
era de certo nos pés nem na cabeça... Angelica acenava-lhe, e elle não
podia attendel-a, porque parece que a cara da filha denunciava um crime
inaudito... Era precisa coragem. O arcediago deu o ouvido direito á
velha:

--O senhor reverendo arcediago não sabe o que aconteceu a sua filha?

--Não!... diga, depressa, que arrebento...

--Tenha paciencia... Todo o mal que Deus permitte é para desconto de
nossos peccados...

--Diga, senhora Angelica, que me faz doudo...

--Não se afflija, senhor arcediago... o mal é do demonio, e o bem de
Deus...

--Oh mulher, por quem é não me demore n'esta horrivel suspeita...

--Pois ainda não adivinhou?

--Não, com mil pragas...

--Credo! vossa reverendissima está atrigado!...

--Sancto nome de Deus, que mulher!... Que tem minha filha?... responda,
senão vou arrebental-a...

--Arrebental-a! Deus nos acuda... Sua filha não tem culpa... a culpa é
d'aquelle seductor do inferno, Deus me perdôe...

--Seductor!... um seductor!... quem foi o infame?... que é o que me diz,
senhora Angelica?!

--Que é o que lhe digo? É que sua filha tem o _esprito_ ruim no corpo! O
seductor é o demonio.

Padre Leonardo Taveira, com quanto pacifico, sentiu vontade de partir
d'um murro o craneo, quasi nú, da senhora Angelica. Depois, soltou um
frouxo de riso que borrifou a face da velha. A gargalhada foi tão longa
e estridorosa, que Angelica julgou o arcediago possesso d'outro demonio.




CAPITULO V


O senhor Antonio, emquanto Rosa se vestia, sumiu-se para esconder a
commoção da despedida aos olhos insensiveis da ingrata. Angelica
procurou-o para convencel-o de pronunciar á ultima hora, o esconjuro de
Escolastica. Não o viu, e teve de acompanhar lagrimosa a menina ao
recolhimento, onde seu pae fôra adiante lêr o programma, que devia
executar-se na reclusão da pensionista D. Rosa Guilhermina Taveira. Onde
se tinha sumido o noivo despresado? Estava defronte, na loja de João
Retrozeiro, que tivera medo do aspecto, raivosamente opilado, do seu
visinho, quando entrára.

--Senhor João--disse elle, arquejando, e revirando nas orbitas os olhos,
que o ciume arrancara á sua estupida immobilidade--senhor João! eu gosto
de viver bem com os meus visinhos; moro, ha cincoenta annos, n'esta rua,
sou um honrado homem, que nunca deu desgosto aos seus visinhos...

--Diga-m'o a mim, senhor Antonio! pois que é que lhe aconteceu?--disse o
pavido retrozeiro, tirando as cangalhas, e depondo uma borla de torçal
em que o imaginoso artista phantasiava uns berloques, que deviam
distinguil-o na especialidade das borlas--Acaso, senhor Antonio, se
desaveio com alguem?

--Eu nunca fiz tagatés ás filhas, nem ás irmãs dos meus visinhos.
Ninguem dirá que me viu espetar os olhos nas familias alheias. Sou um
homem honrado.

--Quem nega tudo isso, senhor Antonio?

--Tanto se me dá que vmc.e tenha cá uma mulher como duas...

--Isso não é verdade, e perdoará, visinho. Eu não tenha cá em casa senão
a minha mulher... Quem lhe disse que eu tinha cá duas mulheres?

--Não sei se tem duas, nem quatro. O que sei é que vmc.e tem um filho
muito mariola.

--Vmc.e está enganado! O meu filho é um rapaz muito accommodado que
estuda para loio, e não tem nada que lhe digam.

--O seu filho é um mariola, já lh'o disse.

--Pois o meu José que lhe fez?

--O seu José anda-me cá a fazer gatimanhos á filha do senhor arcediago,
que por amor d'elle vai ser posta fóra da minha casa. Não quero poucas
vergonhas de portas a dentro, é o meu systema.

--Que me diz, senhor Antonio? Pois o meu José...

--É o que lhe digo, senhor João. Eu sou um homem honrado, e dos annos
que tenho ninguem me viu desinquietar as minhas visinhas. Vmc.e não é
bom pae. Um logista que tem filhos, fal-os ir trabalhar na loja.

--O meu José estuda para frade, por isso é que não vem para aqui...

--Qual frade, nem meio frade!... Deixemo-nos de frades. Ponha-o a
sapateiro, ou alfaiate, que é o mais proprio. Eu tenho sobrinhos, e não
os mando aprender latim; e vcm.e, que tem aqui dous arrateis de retroz,
e quatro varas de mastro, já quer ordenar um filho...

--Que lhe importa a vmc.e a minha vida?

--E o seu filho que lhe importa as pessoas de minha casa? Se eu fosse
outro homem, mandava-lhe estender as orelhas por um caixeiro...

--Isso lá mais devagar, senhor Antonio! Quem castiga o meu rapaz sou
eu... Se o seu caixeiro lhe puxasse as orelhas, não havia de ter frio
nas d'elle. É o que lhe digo! Eu sou pacifico, e cortez com quem é
cortez. Eu chamo o meu filho, e veremos como é essa pendencia, que vmc.e
traz.

O senhor João, já com a mostarda no nariz, chamou José, que vinha
descendo, e resmungando: _imperativo do verbo laudo, as, are,
laudabundum, ou laudatote_. _Presente do indicativo, Laudaturus._

Contentíssimo das suas reminiscencias, e livre da dôr de barriga, José
Bento ficou surprezo na presença do rival, e enfiou de susto. A edição
da cara paterna não era mais nitida que a do negociante.

--Vem cá, José. O senhor Antonio queixa-se de que tu fazes tregeitos
para a menina do senhor arcediago, isto é verdade?

José, chofrado pelo improviso, gaguejou a resposta, que mais tarde sahiu
energica, e eloquente.

--É verdade, ou não?--replicou o pae.

--Ágora é...

--É, sim, senhor. Não me desminta, seu estudante de borra!--trovejou o
negociante, formando instinctivamente com as mãos dous gordos murros.

--Não é preciso berrar tanto, senhor Antonio!... A minha casa não é
pateo de convento. Se quer que fallemos, vamos lá para dentro.

--Faz favor de entrar.

Antonio José acceitou o convite, e proseguiu na apostrophe:

--Eu que lh'o digo, é porque o sei. Vossê esteve esta noite fallando com
Rosa! Esteve ou não esteve?

--Estiveste, rapaz?

--Eu, não, senhor.

--Como é isso?--continuou o pae--se o meu filho esteve toda a noite a
gritar com dôres de barriga, e por signal que a minha Anna andou toda a
noite na cosinha a aquecer agua para banhos? Quer que eu chame a minha
Anna, senhor Antonio?

--Não me importa o que diz a sua Anna.

--Isso... mais devagar! A minha Anna é tão honrada e verdadeira como a
senhora Angelica, e póde pedir messas ás mais honradas.

--Que tens tu, Joãosinho?--grasniu de cima a senhora Anna, mettendo a
cabeça pelo alçapão.

--Olha lá, mulher... O nosso rapaz que teve a noite passada?

--Dôres de barriga.

--Vê, senhor Antonio!... Tudo que me veio dizer é mentira...

--Não se diz isso a um homem honrado, como eu!... O seu filho esteve ás
dez horas a conversar com Rosa; eu que lh'o digo, é porque o sei de bom
canal...

--Quem lh'o disse? onde está esse canal?

--Quer sabel-o? Foi certa pessoa que á mesma hora estava para conversar
com essa indigna mulher do João Pereira.

--De qual João Pereira? Aqui ha dous na visinhança.

--Do João Pereira, calvo, que traz chinó.

--Que dizes tu a isto, José?

--Digo que estive com dôres de barriga, e por signal que tomei chá
d'herva cidreira.

--Vê, senhor Antonio? Vmc.e é um homem honrado, mas enganaram-n'o.

--Não me enganaram. Eu de portas a dentro não quero poucas vergonhas: é
o meu systema.

--Enganaram, sim, senhor--chiou de cima a senhora Anna.

--Quer apostar uma moeda contra dez?

--Aposto o que vmc.e quizer! O meu filho é um exemplo dos bons rapazes.
É filho d'um bom pae.

--E d'uma boa mãe--accrescêntou a senhora Anna.

--Não tem a quem sahir mau--confirmou o retrozeiro.

--Pois eu digo-lhe--exclamou o mercador de pannos com grande chuveiro de
perdigotos--digo-lhe eu que seu filho é um tratante, e que vmc.e é
outro, se o não castigar.

--Olhe lá como falla, ouviu?--disse a mãe do futuro loio, já perfilada,
em baixo, ao lado de seu marido, que era a carne da sua carne, e o osso
do seu osso.

--É isto que lhe digo. Pela arvore se conhece o fructo. Se vmc.e fosse
um homem de conhecimentos, e não viesse aqui para esta rua de tamancos e
barrete vermelho daria outra educação aos seus filhos.

--E vmc.e d'onde veio?--interpellou a senhora Anna, fechando os punhos
na cintura, e dando-se, pelo vermelhão da cólera, a figura d'uma bilha
de barro--Não me dirá a sua linhagem, senhor Antonio da tia Catharina,
que eu conheci na Ponte-Nova fazendo camizas de estôpa para os
embarcadiços! Olhe o fidalgo, que nos vem fallar em tamancos! Que me
dizem a isto? Lembre-se que sua avó vendeu tripas na viella da
Madeira...

--Cale-se ahi que vossê é uma regateira; eu não fallo comsigo.

--A minha mulher, regateira?

--Eu, regateira?

--Ponha côbro na lingua.

--Se não, topa com a fôrma do seu pé...

--Sahe a racha ao pau--interrompeu o rival de José Bento, que não dizia
palavra--vmc.e ha de sempre mostrar que vendeu hortaliça no largo das
Freiras. É a filha da Canastreira, e basta.

--E sua irmã, a beata que traz cilicios depois de velha, quem é, não me
dirá?

--Não falle em minha irmã, ouviu?

--E vmc.e para que falla em minha mãe?

--Porque, se vossê tivesse vergonha não estava aqui a crear este
mandrião...

--Faço eu muito bem, que é meu filho, e filho do meu marido, com quem
sou casada á face de Deus e do altar, na igreja da Victoria... E sua
irmã porque não cria os d'ella?

--Qual minha irmã?

--Sua irmã Angelica.

--Vossê está bebeda logo de manhã?

--Bebedo será elle, e mais quem o veste. Pois que cuida? Acha que a
gente se calava por não ter tanto? Se tem muito, coma duas vezes, nós
comeremos uma, porque não desfructamos os rendimentos da legitima das
filhas dos padres.

--Cale-se ahi, sua desbocada! Vossê tem alguma cousa a dizer a minha
irmã? Encontrou-a lá por casa dos Amorins da Praça-Nova, onde vossê
arranjou com boas bullas o dote do seu casamento?

--Vmc.e é um patife--atalhou o retrozeiro, sériamente envinagrado--e se
não sahe de minha casa...

--Deixa-me responder-lhe, João... com que então eu ganhei o meu dote em
casa dos Amorins, heim! E sua irmã? e a sua irmã que reza a via-sacra, e
anda por casa das benzedeiras? Que fez ella tres mezes mettida na cella
do congregado?

--Que congregado diz vossê, sua regateirona?

--E aquelle filho do conego Silvestre, que caminho levou?

--Desavergonhada que vossê é!...

--Sou? e a sua irmã que é? uma _hypolita_... uma benzedeira, que dá pelo
amor de Deus o que não póde dar ao diabo! É uma bebeda que nunca ha de
chegar aos meus calcanhares.

Palavras não eram ditas, a senhora Anna Canastreira levava um grande
murro no alto da cabeça; murro não era dado, e o senhor Antonio sentia,
nas almofadas carnosas do cachaço, o pezo d'uma tranqueta, que o fez ir
de chofre sobre a mulher do retrozeiro, que, atordoada do murro,
resvalou por debaixo do globoso negociante, que soltou um bramido de
rhinoceronte na queda desamparada.

A detractora da senhora Angelica sentiu-se escorchar debaixo do monstro,
e cravou-lhe as unhas nas forçuras tremulas do pescoço. O retrozeiro,
para salvar a mulher asphixiada, puxava a perna homerica do negociante;
o negociante distribuia couces tão a proposito que uma canella do senhor
João recuou mal ferida da empreza arriscada. Indignado pela dôr fina do
canellão, o marido da pobre mulher atufada, com a perna disponivel,
imprimiu tres valentes ponta-pés na orbita mais a geito e provocante do
senhor Antonio, que esperneava, grunhindo como um cevado. José Bento,
como bom filho, tentava alliviar o fardo, que ameaçava o arcaboiço
descarnado de sua mãe, puxando, em vão, o despresado amante de Rosa
pelas portinholas da jaqueta de linho crú.

A salvação, porém, da senhora Anna Canastreira deve-se ás suas unhas. O
papo balôfo do senhor Antonio soffrera graves arranhaduras. Em
compensação, o ôlho direito da infamadora de sua irmã inutilisara-lh'o
elle com o cotovello perfurante.

Este conflicto durou quatro minutos, e ao quinto a senhora Anna não
tinha fôlego. A pressão que soffrera na cavidade intestinal, e na
thoracica tambem, podia ter mui funestas consequencias, se o nosso
presado amigo, o senhor Antonio José da Silva se não levantasse,
lazarado do pescoço para cima, supposto que, no vermelhão natural da sua
cara veneranda, o sangue das arranhaduras não se destacava.

A senhora Anna, continuando a infiada de epithetos, consagrados á
senhora Angelica, estava ainda sentada compondo as rêpas da desalinhada
cabeça, quando o offegante mercador de pannos, impellido pelo derradeiro
empurrão do retrozeiro, se achou na rua, onde o povo principiava a
juntar-se, chamado pelos gritos confusos dos gladiadores.

O senhor Antonio entrou no seu quarto a lavar a cara com agua e vinagre.
Perguntou por sua irmã, e o caixeiro respondeu-lhe que fôra acompanhar
Rosinha. Pensados os ferimentos, o infeliz rival de José Bento mediu em
toda a profundidade a extensão da sua dôr, e comeu dous pasteis de
Sancta Clara, que eram a vanguarda d'um copo de vinho.




CAPITULO VI


Rosa Guilhermina foi recebida com carinho pela regente, senhora de boa
educação, e incapaz de satisfazer as rigorosas recommendações do
arcediago. A pensionista era tão meiga, tão sympathica, e tão linda, que
prendeu o interesse das suas companheiras, e a amizade da regente.

Padre Leonardo recommendára que a deixassem sósinha, e a não recreassem
de modo que ella saboreasse a vida nova, que lhe era dada como castigo.
Ainda assim, as commodidades do quarto não lh'as negára elle. Rosa
encontrou aceio, suppondo que acharia um escuro cubiculo, e uma enxerga
por cama. Encontrou raparigas folgazãs, onde esperava achar velhas
rabugentas. Achou comida bem feita e abundante, onde lhe tinha dito D.
Eugenia que se jejuava todos os dias, e o melhor manjar eram papas de
farinha milha. Se não via a rua, que tinha, n'esse tempo, pouco que vêr,
a cêrca era espaçosa para brincar, e, a certas horas, as garrulas
meninas saltavam como cabras, e rasgavam os sapatos e os vestidos á sua
vontade.

Basta dizer-vos, leitoras compadecidas da namorada de José Bento, basta
dizer-vos que a reclusa não tinha tempo para pensar sériamente no
aprendiz de loio, nem, ainda no senhor Antonio José, nem na senhora
Angelica. É verdade que uma saudade dolorosa lhe assomára aos olhos em
lagrimas, que as pensionistas tractaram de enxugar-lhe com brinquedos.
Era uma saudade, que lhe aguava os prazeres inesperados do recolhimento:
era, em fim, a saudade pungentissima da sua gata malteza.

Entre todas as meninas, havia uma sua predilecta, inseparavel, visinha
de quarto, e da sua idade. Esta não era pensionista. Orphã de pae e mãe,
fôra adoptada pela Misericordia. Galhofeira por indole, tinha momentos
de entristecer-se da sua condição parasita, e custava-lhe soffrer
encargos que as pensionistas não tinham. Lembrava-se de ter sido, até
aos oito annos, educada com mimo, revoltava-se contra a religião, que
mandava resar de madrugada, e muitas vezes disse ás mestras que sua mãe
sahiria da sepultura, se soubesse que creava uma filha para viver
sujeita ás migalhas da Sancta Casa da Misericordia, que não tinha muita.
Felizmente para o senhor Diogo Leite, provedor da Sancta Casa, a mãe de
Maria Elisa, por ignorancia talvez do mau humor de sua filha, não consta
que sahisse da sepultura. E a prova é que a orphã resignou-se á sua
sorte, e parecia mais feliz desde que Rosa a preferiu como amiga ás
ricas pensionistas, que desdenhavam da preferencia pouco nobre e
desairosa para ellas.

Maria Elisa entrára para o recolhimento aos oito annos. Aos quatorze
estava mulher, e não sei por que phenomeno do instincto sabia, pouco
mais ou menos, qual era a vida cá de fóra! Se não é phenomeno, devemos
acceitar a explicação natural do facto, como nol-a dão hoje as sinceras
mães de familia, que alli foram educadas. D'antes (e agora é o mesmo) um
pae que receiava os resultados da indiscreta inclinação de sua filha já
adulta, e emancipada, pegava da filha desobediente, e fazia o que fez o
arcediago á sua. Acontecia, porém, que nem todas eram innocentes como a
filha do arcediago. As que entravam apaixonadas, o desafogo que tinham
era fallar da sua paixão em geral, e das particularidades a alguma amiga
intima, que se entretinha a scismar nos pesares da sua amiga, e achava
que os homens, se fossem cousa má, não eram chorados pelas pobres
meninas, victimas d'um deshumano pae, ou d'um barbaro tutor, como ellas
diziam em estylo da tragedia velha. N'aquella casa correu occulto o
desenvolvimento de dramas atrozes. Presenciaram-se alli despotismos,
cuja historia espanta o coração. Os que hoje encaram aquellas paredes de
branco, com persianas verdes, não imaginam que alli dentro, ha menos de
trinta annos, se bebeu um calix de fel, cujo segredo uma sepultura
lacrou. E quantos calices! quantos segredos! que revoltantes infamias á
sombra da misericordia dos homens, que se diz a expressão da
misericordia divina!...

E essas scenas presenciavam-nas meninas, que não recebiam o exemplo como
admoestação, mas arrefeciam de terror quando ouviam os gritos inuteis,
as supplicas escarnecidas, e os gemidos suffocados na garganta das que
alli morreram abafadas.

Olhai, leitores: quando assim se falla, quando não ha receio de formular
d'este modo as affirmativas, crêde que o escriptor tem as provas debaixo
dos olhos. Hei de contar-vos um segredo, que vos ha de merecer
lagrimas... Ha de ser um dia, quando um homem vivo acabar de cerrar os
olhos, que já vêem pouco n'este mundo. Escuso dizer-vos que eu poderei
cerrar primeiro os meus. N'esse caso, desde já me desobrigo da minha
promessa.

Vinha eu fallando da innocencia das meninas, e especialmente de Maria
Elisa, amiga intima de Rosa Guilhermina. Sinto dizer-vos que não era,
espiritualmente fallando, mais innocente que eu e tu, leitor desempoado,
que frequentas o theatro italiano, e bebes o teu _punch_, e fumas o teu
charuto, e consomes a tua resma de papel, mensalmente, fallando da tua
innocencia á visinha.

O que ella tinha mais que eu, e tu, leitor, era uma galante cara.

O cabello negro, em ondas, cerceado pelas pequeninas orelhas, era d'um
effeito satanico. Olhos rasgados, e negros, como as espessas pestanas;
trigueira; com todo aquelle fogo vertiginoso das mulheres trigueiras;
labios sedentos de beijos, sorrindo para o amor e para a zombaria com o
mesmo sorriso; e, mais que tudo isto, um buço, tão igual, tão
caprichosamente graduado até aos cantos dos labios, em que o maldito
seductor parecia colher um beijo para atormentar os Tantalos d'esta
iguaria...

Creio que não fazem ideia nenhuma da pequena pelo retrato que lhes dei.
Eu tambem não. Quando me pintaram a physionomia d'ella, não fiz ideia
nenhuma, e prometti desde logo communical-a ao publico tão fielmente
como eu a concebera.

Se tendes senso-commum, basta dizer-vos que Maria Elisa era trigueira
para m'a receberdes como linda, porque as não ha lindas se não são
amoldadas por aquella outra trigueirinha que o sancto rei de Jerusalem
celebrisou nos seus cantares. Olhai lá se elle, entre mil queridas que
lhe rodeavam a existencia de portas a dentro, cantou alguma outra! Pela
trigueira, mas formosa, _nigra sum sed formosa_, o sabio elanguescia
d'amor, _amore langueo_. Em nenhuma outra viu olhos de pomba, _oculi tui
columbarum_; só a ella concedeu nos seios mais limpidez que no vinho,
_pulchriora sunt ubera tua vino_, e o _pat-chouli_ da trigueirinha era
superior a todos os aromas, _et odor unguentorum tuorum super omnia
aromata_.

E como creio que nenhum de nós tenha a ridicula vaidade de ser mais
sabio que Salomão, concordemos em que o typo, que mereceu a especial
sympathia do sabio por excellencia, deve ser o eterno typo do bello.

Toda esta erudição vem confirmar que Maria Elisa era bella, porque era
trigueira. A julgal-as exteriormente, as duas meninas deviam ser dois
temperamentos oppostos. Rosa denunciava uma d'estas mulheres eternamente
cansadas, apparentemente somnambulas, arfando a cada palavra de tres
syllabas que dizem, olhando para si com ar de piedade e para os outros
com aborrecimento, rindo-se com a bôca toda, e mastigando pausadamente
uma resposta dependente d'um _sim_ ou _não_. Elisa colleava-se,
requebrava-se, desconjunctava-se, trepava ás arvores, fazia discursos
sobre a inconveniencia das mulheres velhas, sobre o despotismo da
regente, tudo em linguagem muito caracteristica, e acabava por
entristecer-se, dizendo que se sua mãe soubesse o que ella penava,
partiria a pedra do tumulo para galardoar a regente e a sub-regente cada
uma com dois sopapos.

Parece impossivel que estas duas organisações sympathisassem! Pois eram
amicissimas, viviam juntas de dia, illudiam as vigilancias dos guardas
para pernoitarem juntas, e chegaram, por estranho milagre de infusão, a
neutralisarem os temperamentos de modo que se pareciam muito uma com a
outra.

Elisa arrancára á sua amiga a revelação do motivo por que a
encarceravam. Ouviu-lhe, com seriedade comica, a odienta impertinencia
do senhor Antonio José da Silva, monstruoso amante, e n'essa noite
improvisou, no seu quarto, com o travesseiro e chapéo e jaqueta do
hortelão um Antonio José da Silva, e convidou Rosa para assistir a um
castigo exemplar. O castigo era uma carga de vassoura no mono, até se
despegar a aba esquerda do chapéo do hortelão: tudo isto com estridolas
gargalhadas de ambas, que pozeram em alarma o dormitorio.

A respeito do senhor José Bento, cuja derradeira entrevista, Rosa
fielmente contára, não nutria Elisa sentimentos mais sérios. Achava-o
tôlo, estupido, achavascado, e promettia pôr-lhe um rabo de papel, se
algum dia tivesse a fortuna de encontral-o.

E a filha do arcediago achava que a sua amiga tinha razão, porque as
historias de amores, que ella lhe contava, eram cousa mais sublime, mais
deslumbrantes, que os seus miseraveis dialogos com o filho do
retrozeiro, a quem Elisa denominava _patego_, _parrano_, _gebo_, e
outras amabilidades, como _lapardão_.

--Olha, Rosa, não contes a ninguem que foste namorada d'esse
_pazbobis_--dizia Elisa, passeando na cêrca com o braço botado por sobre
o hombro da sua amiga.--Eu tenho ouvido contar muita historia ás
raparigas que vem obrigadas para aqui. Umas são fidalgas que quizeram
casar com homens ordinarios, e outras são raparigas como eu com quem os
fidalgos não querem casar. Todas ellas contam á gente as conversas que
tinham com os namoros, e dizem cousas muito bonitas, que fazem chorar,
como as novellas da Maria Peixoto, que eu li.

--Quem é a Maria Peixoto?

--Era uma rapariga que já sahiu. Queres saber o que ella fez? Eu te
digo. Um tio metteu-a cá, porque ella queria casar-se com um plebeu,
sendo fidalga dos quatro costados, como diz a regente, que tem mais dois
costados que as outras. A Maria Peixoto quando entrou, faz agora um anno
chorou muito, e esteve á morte. Quando se levantou da doença, estava
alegre, e diziam as velhas que fôra milagre de Nossa Senhora do Rosario.
Eu estava admirada de a vêr tão contente, quando me ella disse que
queria fugir do recolhimento, e precisava fingir-se para a não vigiarem.
Um dia entrou um carro de lenha por aquella porta, e ella andava por
aqui disfarçada, e quando pilhou a porta aberta, ó pernas, p'ra que vos
quero!... A tôla, se havia de procurar o namoro, foi metter-se em casa
d'uma tia, que era tão boa como o tio, e n'esse mesmo dia trouxeram-na
cá outra vez.

--Coitadinha!... e depois? trataram-na muito mal?

--Isso sim!... Se a visses, fugias-lhe! Parecia o demonio! Com a faca da
cosinha na mão, correu atraz da regente, que se alapou no quarto, e
gritou por soccorro. Procurou todas as velhas, deu um pontapé na
sacristã, atirou de cangalhas a Lima velha, foi á porteira, e disse que
lhe cravava a faca no peito se ella lhe não abrisse a porta. A porteira
gritava como uma perúa, emquanto a Maria Peixoto lhe tirava a chave, e
abria a porta. Não te digo nada, Rosinha! Nunca mais lhe pozeram ôlho...
Da segunda vez foi mais fina. Casou-se com o tal rapaz, e mandou cá
buscar os bahus, e muitas recommendações á regente, que ainda se benze
quando se falla em Maria Peixoto... Aquillo era levadinha! E esperta?
Traduzia novellas francezas ás raparigas, e leu-me uma que fazia doer a
barriga com riso... era o _Cavalheiro de Faublás_, já lêste?

--Eu não tenho lido nada... Em casa do tal amigo de meu pae não havia
livro nenhum. O que me lá deram foram as _Horas Mariannas_ e a _Alma
Convertida_.

--Olha que brutos!... Deixa estar que te hei de contar a historia do
Cavalheiro Faublás, que é de morrer a gente com riso. A senhora regente
pôz-se um dia á escuta, quando a Maria Peixoto lia uma passagem, e disse
uma rapariga que ella estava a rir-se; mas, depois, entrou com as
cangalhas espetadas no grande nariz, perguntando que livro era aquelle.
A Peixoto disse-lhe que era a vida da Gloriosa Sancta Maria Magdalena
Virgem, e a regente disse que Sancta Maria Magdalena não era virgem.
«Então é martyr»--teimou a Peixoto--«nem martyr, nem confessora»
replicou a regente, e levou-nos o livro, que, pelos modos, lhe traduz
hoje o padre capellão, valha a verdade.

--Recolham-se, meninas, que é noite--resmungou fanhosa a regente de uma
janella.

As meninas subiram, praguejando a superiora, especialmente Maria Elisa
que recitou uma ladainha de titulos em que os menos insolentes eram
_camafeu_, _trôxa de ovos_ e _santopêa_.

Quando passavam no dormitorio, espreitaram pela fechadura de uma porta,
e fungaram com riso.

--Deixa-me vêr a mim--disse Elisa.

--Agora eu.

--Um bocadinho a mim.

--Que vês?

--É a Clemencia Lima que salta por cima d'uma fogueira de alecrim.

--E que diz ella?

--Não ouço: vê tu se ouves... Que diz ella?

--Dá um saltinho, e diz: _em louvor de Sancto Antoninho_. Agora é a
outra que salta, e diz: _em louvor de Sancto Athanazio_, e _da senhora
regente_.

--Diacho das velhas estão doudas!--segredou Maria Elisa--Vamos nós
assustal-as?

--Como?

--Assim...

O _assim_ era um empurrão na sua companheira. A porta, mal fechada, não
susteve o impeto, e Rosa foi de encontro á velha Clemencia, que dava um
terceiro pulinho em louvor de Sancta Quiteria, e do provedor da Sancta
Casa. O choque foi desastrado! Aterradas as duas irmãs, que não podiam
sustentar-se sobre a esboroada peanha de oitenta annos cada uma,
cambalearam e cahiram, guinchando de modo que a turba das raparigas
alvoroçadas veio, por assim dizer, peorar a sua situação.

Entre as que vieram estava Maria Elisa, perguntando ás pobres velhas
quem as atormentava.

--Era o demonio!--disse Clemencia.

--Em corpo e alma!--accrescentou Rita.

--Tragam agua benta, e a regra do patriarcha S. Bento--disse a regente.

--Emquanto as abluções demonifigas se faziam na cella endemoninhada,
Maria Elisa contava a Rosa o primeiro capitulo do Cavalheiro de Faublás.




CAPITULO VII


Os planos, que o arcediago incubára no seu profundo saber do coração
humano, abortaram. Sahia-lhe tudo ao envez das suas esperanças. Previra
a humildade de Rosa, depois das mortificações da reclusão; e Rosa cada
vez mais contente, agradecia ao pae, que a procurava todas as semanas, a
lembrança de a castigar com o recolhimento.

No principio, a regente era instada para augmentar as privações da
educanda; mas as privações não podiam ser dadas como supplicio a uma
menina que vivia contente, e cumpria com regularidade e promptidão as
poucas obrigações de pensionista.

O zêlo pharisaico do arcediago afrouxou, porém, com a frieza do senhor
Antonio José da Silva. A catastrophe ridicula, de que fôra victima o
esmurrado negociante em casa do João retrozeiro, modificou-lhe
consideravelmente o coração, a respeito de Rosa Guilhermina, pomo de
discordia, e causa desastrada de similhante conflicto.

O senhor Antonio soffreu, pela primeira vez, uma decepção nas suas
crenças senis. O pugilato com a senhora Anna Canastreira chamou-o á
razão, e, se não é profanar a ideia, diremos que a poesia matrimonial do
senhor Antonio fôra dilacerada pelas unhas felinas da visinha.

O pobre homem tinha vergonha do successo. Na rua das Flores não se
fallava em outra cousa. O seu visinho João Pereira, o do chinó, ria-se á
sucapa com o visinho da loja immediata, emquanto sua mulher contava á
visinha, com grande hilaridade, os famosos murros, que o ciumoso Antonio
jogára com a mãe de José, por causa da Rosa. O que ella não dizia, por
não escandalisar, e todos o sabiam, era que um seu amante fôra a forçada
testemunha do apaixonado dialogo, que os leitores, sem serem os amantes
da mulher do senhor João Pereira (se é que alguns o não foram), tambem
ouviram.

O rico negociante tinha inimigos, émulos de negocio, os peiores de
todos, que espreitavam o primeiro ensejo de o apoquentarem. Não podia
ser melhor o motivo. Algum mais odiento levou a sua vingança ao extremo
de fazer quadras ao desventurado negociante. Algumas d'essas quadras, em
verdade chistosas, chegaram á minha mão. Se não fosse o medo de aggravar
a indigestão de versos em que imagino encruado o estomago do publico,
podéra dar-lhe quatrocentos e tantos versos consagrados ao senhor
Antonio José da Silva, debaixo do titulo: CUPIDO DESDENTADO. Sem
embargo, porém, da christã generosidade que tenho com o leitor, não o
poupo ao flagello de lêr um fragmento d'esse poema, que devia ser a
causa principal do abandono a que o infeliz heroe votou a filha do
arcediago.

O dito poema é de author incognito, e o fragmento não vol-o dou como
primor de arte; é crivel, porem, que o author tivesse filhos, e os
filhos do author, apurados em raça, serão talvez os genios que hoje
prendem a nossa admiração, e engrandecem as letras patrias.

Elle ahi vai:

      Dom Cupido desdentado,
      Despresado em seus desvelos,
      Jurou, sobre os seus chinelos,
      Guerra eterna ao seu rival!

      Fumegando pelas ventas
      As tormentas do ciume,
      Todo elle é fogo, é lume,
      No solar do Retrozeiro.

      Dom Cupido desdentado,
      Desarmado, vai sem frecha
      Quer abrir, a murro, a brecha
      Do rival no coração.

      Torce os olhos, solta um urro,
      Préga um murro na maçã
      Da fanhosa castellã,
      Que se atira a elle á unha.

      Dom Cupido desdentado,
      Não vingado, cahe de chofre,
      E tal pêso a velha soffre,
      Que estourou! ó vista horrivel!

      Pobre Aonio, pobre Aonio,
      Que demonio te tentou!?
      Antes dentes ter, Antonio,
      Que não ter, e ser Cupido!

      Dom Cupido desdentado,
      Quer o fado que eu te diga,
      Que não pódes ter barriga
      Mais mal feita para Rosa!

      Come bem, morre a comer,
      Que, a meu vêr, é grande asneira
      Ter inveja do João Pereira,
      Teu visinho, ao tal chinó!

      ..........................

Et cetera.

O chinó de João Pereira fôra sempre o pensamento negro da victima do
poeta! Este sarcasmo ferira atrozmente o infeliz! A reacção devia ser
dolorosa, mas, passada a crise, o senhor Antonio sentia-se bom, porque
ao pino do meio-dia, horas de jantar, a sua paixão dominante era o
melhor dos appetites. Não tinha havido poesia, que tão util fosse ao
genero humano, até então, porque só depois vieram as poesias hygienicas,
ás quaes a humanidade está muito agradecida, principalmente a humanidade
atacada de vigilias. Afóra estas, foi aquella a poesia que melhor fructo
colheu. O senhor Antonio, desde esse dia, comeu como sempre, e dormiu
como nunca. Ao mesmo tempo que era açoutado em effigie no quarto de
Maria Elisa, o razoavel negociante apertava os vinculos, meio lassos,
que o prendiam á Thereza, com barraca de fructa na Ribeira, e entendia
de si para si que a mulher que lhe convinha era aquella.

E, tão de maus humores o encontrava o arcediago, que nem ousava
fallar-lhe em Rosa, nem, o que mais era, o convidou para o vinho verde
de Campanhã nos domingos de tarde.

Data d'ahi, portanto, a tolerancia do padre com os divertimentos da
filha. Visitava-a com melhores maneiras. Festejava Maria Elisa, que lhe
chamava padrinho, presenteava-a com vestidos similhantes aos de sua
filha, e redobrava de contentamento, sabendo que o filho do retrozeiro
era uma cousa sem importancia no voluvel coração da pequena.

Tudo corria maravilhosamente para todos, quando Rosa Guilhermina, dia de
entrudo, atirava cantaros de agua, e recebia-os agradavelmente pela
cabeça. O resultado, porém, foi uma constipação despresada, uma tosse
continuada, febre, e, na primavera seguinte, foi julgada no principio
d'uma phtysica.

O arcediago resolveu levar sua filha a ares para uma sua quinta de
Ramalde, e alcançou licença a Maria Elisa para acompanhar a sua amiga.
Sahiram, e desde esse dia, a regente, a sacristã, e todas as velhas,
especialmente as Limas, agradeciam, todas as manhãs, á Providencia o
favor de lhes afastar de casa similhante flagello.

Rosa melhorou apenas se viu em boa harmonia com seu pae, livre do
pavoroso negociante, senhora da sua vontade, rindo e brincando com a sua
amiga, amimada pelas duas criadas que o arcediago lhe dera, e decorando
cada vez melhor o romance predilecto de Maria Elisa.

No inverno proximo, as meninas vieram para a cidade, e encontraram uma
casa bem mobilada, apetrechada de tudo que mais lisongeava duas amigas
inseparaveis. Esta casa, situada á entrada da viella do Cirne, com
frente para a rua do Laranjal, ainda hoje conserva um ar campestre, que,
ha quarenta annos, era muito mais agradavel, porque a não assombravam
então os edificios do largo da Trindade.

O quintal d'esta casa communicava com o do defunto Rodrigues Passos,
professor de latim, e o leitor, se tem prestado alguma attenção ao que
se lhe diz, deve lembrar-se que José Bento, no extremoso colloquio com a
sua visinha, annunciou a sua ida para o collegio de Passos.

Rosa nem de tal se lembrava já, quando encontrou os olhos piscos do
esquecido amante espetados nos seus. Elisa, que reparou na surpreza da
sua amiga, perguntou:

--Aquelle mono conhece-te?

--Conhece... Aquelle é o filho do retrozeiro... Agora me lembro que elle
disse que vinha para a Cancella-Velha!...

--Vamos nós namoral-o?

--Deus me livre!... Tomára eu que elle me não dissesse nada... Olha o
tôlo!...

--O que nós queremos é rir-nos... Pergunta-lhe se está melhor das dôres
de barriga.

--Eu não... Deixa o pobre rapaz... Vamos embora.

O estudante, cada vez mais pasmado do silencio de Rosa, é natural que
meditasse na razão d'aquelle inesperado encontro, quando Maria Elisa,
com a maior naturalidade, lhe perguntou:

--Como está da sua barriga, senhor José?

O rapaz fez-se muito vermelho, e não respondeu palavra.

--Cala-te, Maria!--murmurou Rosa, puxando-a pelo vestido.

--Não quero calar-me. Pois eu não hei de saber como está a barriga do
teu namoro? Então vmc.e não me responde? Olhe que eu sou sua amiga, e
faço esta pergunta, porque a Rosinha tem vergonha, e pediu-me que lhe
perguntasse se está melhor.

--É mentira!--atalhou Rosa, córando--eu não disse tal... Não digas o que
não é, Mariquinhas...

--Pois então, não dirias; mas eu quero que aquelle senhor me responda.
Vmc.e é mudo?

--Não sou mudo--disse o estudante embezerrado.

--Então, falle á gente.

--E se eu não quizer?

--Se não quizer, não falle; mas é má creação tratar assim quem lhe
pergunta se está melhor da sua barriga.

--A minha barriga, graças a Deus, está boa, e vmc.e que lhe quer?

--Não quero nada... eu já lh'a pedi?

--Pensei que lhe queria alguma cousa... Eu não sou boneco de palha para
caçoadas.

--Vmc.e parece-me um mau rapaz! Quem é que o caçôa? Nem me parece um
estudante! Valha-o Deus! eu, se fosse Rosinha, não lhe tinha amor...

--Cala-te, Maria!.., Tu pareces-me tôla! Deixa o rapaz!--disse baixinho
a Elisa, forçando-a a retirar-se d'alli.

--Deixa-me caçoar com elle... Eu não te disse que lhe havia de pôr um
_rabo-leva_ de papel? Já que não posso, deixa-me rir com este gêbo, e tu
ri-te tambem.

José Bento, favorecido pelo dialogo, ia-se escapando surrateiramente,
quando Elisa o chamou:

--Psiu!... psiu!... Olhe cá!...

--Que me quer?

--Vmc.e estuda para frade?

--Que lhe importa se estudo para frade?

--É que se vmc.e fosse frade, eu queria ser frada, e haviamos de ter uma
casinha ambos e um quintalinho, e as nossas gallinhinhas, que nos haviam
de pôr os seus ovinhos, que nós haviamos de cosinhar ambinhos na nossa
cosinhinha, e depois a gente dizia a sua missinha... e depois a gente
vinha tomar o sol no seu quintalinho... e depois...

Rosa ria-se como uma perdida, quando o filho da senhora Anna
Canastreira, alongando a tromba, e franzindo o nariz, resmungou:

--Sabem que mais? vão bugiar! O meu regalo era...

--Qual era o seu regalo, ó senhor José?

--Se não fosse estar em casa do mestre... eu lhe responderia...

--Ora diga lá baixinho a sua resposta, que eu não digo nada ao mestre.

--Vá...

--Que vá, aonde? Não seja tão mausinho, senhor Josésinho do meu coração.
Vmc.e ha de ser um fradinho de pau de sabugo muito bonito... Já tem
corôa?

--Tenho um dardo que a parta.

--Olha que mau!... Senhor José, não seja assim... Tome lá uma beijoca.

O corrido estudante tinha desapparecido, não só porque se via embaraçado
em responder ás zombarias da importuna rapariga, mas porque o mestre,
ouvindo-o fallar, vinha de manso espreitar com quem era. O zeloso
professor appareceu no muro, e ainda viu as duas meninas, que se
retiravam em grandes gargalhadas. Enfurecido com a audacia do lôrpa,
como elle generosamente o intitulava, foi ter com elle explicações
acerca de tal conversa.

--Que dizias tu áquellas meninas?

--Eu, nada... Eram ellas que...

--Que... o que? que te diziam ellas?

--Ellas diziam que...

--Acaba d'ahi selvagem!

--Eu estava alli a estudar a selecta primeira, e ellas disseram-me
que...

--Estás zombando comigo?

--Perguntaram-me se eu era...

--Um burro? e tu disseste-lhe que sim.

--Não foi isso... perguntaram-me se...

--És um asno quadrado! Ouviste, lôrpa? Se te vir outra vez a fallar com
as visinhas, escangalho-te as mãos! Não tens habilidade para traduzir
_mundus á domino constitutus est_, e sabes dar tréla ás raparigas!? Ora
deixa estar que te farei a cama!...

A crise passou, e José Bento n'esse dia apenas teve, como era de
costume, um bofetão e um puxão de orelhas, por causa do imperativo
_laudandum_.

No dia immediato, as meninas não o viram; mas, no outro, Rosinha viera
adiante esperar a sua amiga para colherem rosas do Japão, quando ouviu o
som roufenho da voz conhecida de José Bento:

--Senhora Rosinha, assim é que vmc.e se porta comigo?

--Ah!... estava ahi?!...

--Pois então! cuida que eu me esqueci de si? Ficou de me escrever, e foi
como se nada!... Olhe lá como vmc.e é!

--Não pude, senhor José... e tenho a dizer-lhe que é melhor não me
fallar, que meu pae ralha-me. Faça de conta que nunca nos vimos. Aquillo
que nós dissemos foi uma brincadeira de creanças. Trate do seu estudo, e
não se embarace comigo, porque eu tenho muito medo a meu pae...

--Sempre vmc.e é... d'aquella casta! E eu a pensar em si todos os dias,
e sempre a esperar noticias suas, ha quasi um anno!... Então eu já não
sou o mesmo?

José Bento proseguia n'uma tirada eloquente contra a perfidia de Rosa,
quando o vulto austero do mestre de latim surgiu de improviso ao lado do
pallido estudante. Ao mesmo tempo, chegava Elisa, rindo muito da
surpreza, e Rosa punha os olhos no chão, e cortava machinalmente uma
rosa menos purpurina que ella.

--Chegue-se aqui!--disse o mestre ao rapaz aproximando-o do muro, que
dividia os dous quintaes--Ó meninas!

--Que quer?-perguntou Elisa.

--Os meus discipulos ensinam-se assim. Dê cá a mão, seu lôrpa!

José Bento, córado como um mólho de malaguetas, recuou diante da
palmatoria, cuja cabeça o espreitava por debaixo do capote de saragoça.

--Dê cá a mão! Vossê não obedece? Olhe que o mando pendurar n'aquella
figueira.

--Como Judas Iscariote--atalhou Elisa, fungando, e esfregando as mãos.

O infeliz déra a mão, e quatro sonoras palmatoadas lhe estouraram na
epiderme. A dôr moral devia ser grande! Rosa estava pallida, e Elisa, de
repente, séria, disse ao professor:

--Se eu fosse elle...

--Que diz lá a senhora?

--Digo que, se fosse elle...

--Que faria?

--Dava-lhe um murro no nariz.

--Em quem?

--Em vmc.e ...

--Se é senhora, não o parece...--disse o professor, encarando-a com
desprêso--Eu tratarei de saber quem é seu pae, e, se seu pae lhe não
der com umas disciplinas...

--Que me ha de fazer? dá-me palmatoadas?

--Hei de lhe mandar dar com um chinelo...

--Fóra casmurro!... Venha para cá, que lhe hei de dar um docinho...

O infiado mestre foi cevar as iras impotentes no pobre moço, que levou a
ponta-pés para o quarto.

José Bento recahiu n'uma profunda concentração. Durante o dia não comeu,
nem bebeu, nem estudou. Á meia noite ergueu-se d'um impeto similhante a
um ataque repentino de demencia. Abriu uma gaveta, e tirou um garfo. Ás
apalpadellas atravessou um corredor, e, na extremidade, abriu de
mansinho uma porta. Aproximou-se do leito onde resonava um homem, e
cravou-lhe tres vezes o garfo no pescoço. O agonisante soltou um rugido,
que só o assassino ouviu, e expirou.

Pela manhã encontraram morto o velho Manoel José d'Almeida, professor de
latim, com um garfo tinto de sangue sobre a dobra do lençol.

--José Bento desapparecera. Foi procurado em casa do João Retrozeiro, e
não o encontraram.

Horrivel acontecimento!

A lingua latina perdeu um dos seus melhores interpretes. O senhor Manoel
José de Almeida poderia ser um temperamento colerico com os seus
discipulos, mas a sciencia devia-lhe muito. Escreveu largamente sobre a
genuina interpretação do _tam libet hirsutam tibi fulci recidere
barbam_, de Ovidio. Deixou ineditos tres volumes sobre a conjuncção
copulativa, e preciosos manuscriptos sobre o adverbio _quotiesqumque_.
Era um bom catholico, e amigo dos pobres, que lhe chamavam pae. Era bom
esposo, bom pae e bom irmão; e, se não era bom cidadão, é porque os
cidadãos inventaram-se depois.

_A terra lhe seja leve!_




CAPITULO VIII


O tragico successo inquietou um pouco o espirito de Rosa; mas a sua
amiga convenceu-a de que não devia dar-se por achada em similhante
cousa. O director do collegio ignorava a causa do inaudito crime,
presenciara a sóva de pontapés com que José Bento se recolhera ao
quarto; mas suppoz que a justificada razão d'aquelle castigo fôra
qualquer asneira do rapaz na impossivel conjugação do verbo _Laudo_,
especialmente no imperativo _laudandum_.

Por conseguinte, as pequenas não tiveram de responder como causas
involuntarias daquelle sinistro, e continuaram no gôso da sua
felicidade.

O arcediago, supposto não vivesse com ellas, almoçava, e jantava com sua
filha, ceava com uma senhora viuva que lhe administrava a casa; e,
depois de ceia...

Depois de ceia, ha muita cousa a dizer a este respeito.

É sabido que Rosa Guilhermina era filha de uma tal Anna do Carmo, velha
predilecção do padre Leonardo, e por elle dotada para o honesto fim de
casar-se com um tal francez, com loja de livros na rua das Flores.

O padre não andou com toda a generosidade n'este negocio. Dado o
dinheiro, se quizesse ser honrado, devia renunciar inteiramente, a
beneficio do livreiro, a mulher de que se descartára. Magôa-nos, porém,
ter de annunciar que o arcediago era um agiota no seu genero, e pensamos
que a senhora Anna do Carmo não era mau genero para agiotagem.

A verdade é que o pae de Rosa continuava a visitar de dia o
estabelecimento do livreiro, comprava algum livro que ajuntava, na
estante, aos seus virgens irmãos, e predispunha favoravelmente com as
visitas diurnas a confiança do marido, que tinha lido Molière, e não
queria incorrer no defeito do _Cocu imaginaire_, que o leitor póde lêr,
se a consciencia o não incommóda.

A honesta esposa repellia as seducções do padre, esquivando-se a
encontros em que o usurario amante parecia convidal-a a pagar-lhe um
juro avaro do capital recebido. Dissertava-lhe amplamente sobre a
verdadeira virtude, pintava-lhe a ingratidão o mais feio dos crimes,
dissuadia-a de temores piegas que não tinham nada com a verdadeira
religião, e queria convencel-a de peneira nos olhos a respeito do
matrimonio e de muitas outras cousas.

O francez não sabia que fôra elle o amante de sua mulher.

Movido pelo interesse que as frequentes visitas do amador dos bons
livros lhe dava,--e, de mais a mais, convencido da honestidade de sua
mulher, se o padre, feio e velho, tentasse seduzil-a,--o senhor Hemerin
Pierrote (Deus lhe falle n'alma) acolheu agradavelmente o seu bom amigo,
e honrou-se muito, não só das suas visitas, mas do interesse que o
generoso padre tomava em ser o padrinho do primeiro filho de tão feliz
matrimonio.

Madama Anna Pierrote recebia com repugnancia as pontuaes visitas do
arcediago, e esta repugnancia, que seu marido lhe censurava como
inconveniente aos interesses de ambos, era uma nova razão para que o
espirito do francez estivesse tranquillo, e as suas portas sempre
francas para o generoso compadre.

Este parentesco fôra contrahido muito contra vontade da senhora Anna.
Seu marido, porém que recebera de antemão o enxoval do recem-nascido,
perguntou cheio de cólera a sua mulher, se queria algum _garçon de bone
mine_ (rapaz esbelto) para compadre. Accrescentou que, se ella fosse
fina, devia ameigar constantemente o arcediago, que era rico, e poderia
fazer o afilhado seu herdeiro. Resumiu, emfim, o seu discurso,
declarando, pelo _sacre nom de Dieu_, que o arcediago de Barroso seria
seu compadre, e mandaria n'aquella casa como na sua.

A senhora Anna, coma boa esposa, resignou-se; padre Leonardo, como bom
compadre, vinha duas vezes ao dia fazer caretas e botar a lingua de
fóra, com o pequeno nos braços; e o risonho marido, como habil e
francezissimo logrador, deixava o padre em cima ensinando a creança a
dizer papá, e vinha para a loja fazer negocio e trautear a
_Marseillese_.

A creancinha, habituada com o arcediago, apenas o via, estrebuxava no
collo da mãe, batendo as palmas, e articulando--_papá_, _papá_. O
livreiro ria-se muito contente da esperteza do pequeno, e ensinava-o a
dizer _padrinho_; e a creança, que não sabia ainda ajuntar tres
syllabas, teimava em dizer _papá_.

Mr. Hemerin estava contentissimo do filho, e da mulher tambem, porque a
repugnancia em receber o arcediago desapparecera desde certo tempo, e
sua mulher, emfim, sabia viver perfeitamente com o compadre, e já se lhe
não dava de jogar com elle a _bisca de nove_, e o _trinta-e-um_.

Correram dois annos n'esta perfeita harmonia. Os visinhos riam-se do
francez, mas a razão do riso devia ser elle o ultimo que a soubesse.

Eram notorios, na rua das Flores, os precedentes de Anna do Carmo; os
maledicentes sabiam que ella fôra amante do arcediago; o livreiro
visinho contava aos seus freguezes a immoralidade do jacobino (que
vendia melhores obras, e sortira a sua loja de tudo que se procurava) e
lamentava a queda da religião, se o senhor bispo não pozesse côbro
áquelle grande escandalo.

O demonio da intriga viera perturbar a felicidade domestica d'aquella
familia.

O pequeno Leonardo, já de dous annos, continuava a chamar papá ao padre,
com grande aprazimento do pae matrimonial. A senhora Anna mostrava a seu
marido as prendas que o compadre lhe dava. O marido mostrava a sua
mulher o córte de velludo vermelho que o compadre lhe déra. Tudo isto ia
_le mieux qui se peut_, como dizia o jubiloso livreiro, quando, abrindo
de manhã a porta, encontrou uma carta em que um seu _amigo intimo_, como
todos os amigos das cartas anonymas, lhe dizia o que se passava em sua
casa, as antigas relações de sua mulher com o padre, e o descredito
geral em que a sua honra andava nas praças publicas. Como seu _amigo
intimo_, e zeloso do seu bom nome, aconselhava o generoso espião que
pozesse o padre fóra de casa, e que mettesse a mulher no Ferro, para
assim dar uma plena satisfação ao publico escandalisado.

O discreto marido leu a carta, e vendeu com a maior presença de espirito
um _Flos-Sanctorum_ a um padre da aldeia, que se apeára d'uma égoa, no
momento em que a porta se abrira.

--Estas obras de sanctidade--disse o padre--creio eu que se vendem
pouco... A religião está por terra... Já lá vai o tempo em que os frades
escreviam obras de substancia... Os de hoje criam muito cachaço, e os
seculares são uns libertinos, que o mais que fazem é apanhar as
prebendas, os canonicatos, e os beneficios para viverem á regalada. O
exemplo devemol-o dar nós, como diz o apostolo: _Ante eas vadit, et oves
eum secuntur_... Já lá vai esse tempo. Os bons padres, e que sabem do
seu officio, vivem obscuros na aldeia, e ninguem os chama para as
dignidades da igreja; os que arruinam com a sua má vida e mau exemplo o
edificio da religião, a casa de Deus, _ædes Domini_, esses são chamados
a lamber as chagas do corpo putrido da humanidade; _canes veniebant, et
lingebant ulcera_, como diz S. Lucas no capitulo XVI.

--Então o senhor padre veio requerer algum beneficio, que lhe não deram?

--Vim, sim, senhor, vim pedir ao senhor bispo uma igreja apresentada
pela Mitra, e estou aqui ha um mez a gastar n'uma estalagem, e vou-me
embora sem ella. O bispo é... o que Deus sabe... Dizem que é um sancto,
mas barata virtude é a sua... Quando o rebanho anda tresviado, o pastor
não é lá grande cousa, como diz o livro sancto: _Nam quod ab ovibus
erratur, negligentie pastoris adscribitur_.

--Quer o senhor padre uma cousa?

--Nada, não, senhor, não quero mais livro nenhum; precisava d'este para
tirar uma duvida sobre se o apostolo Sant'Thiago veio ou não a Portugal,
e se S. Martinho de Dume foi arcebispo primaz...

--Eu não lhe perguntei se queria mais livros; disse-lhe que me lembrava
um meio de v. s.ª...

--Alto lá! Nada de _vossa senhoria_... Eu não sou d'esses modernos, que
se esquecem da humildade do divino Mestre, e querem as honras que, ha
trezentos annos, se davam ao rei... Trate-me por vmc.e

--Pois bem; se vmc.e quizesse, eu poderia arranjar-lhe um bom empenho
para o bispo.

--Sim? então quem é elle?

--Isso agora é um segredo... Veja lá vmc.e quanto dá...

--Quanto dou? isso é symonia, reprovada e condemnada com graves penas
pelo concilio tridentino. Se eu quizesse servir-me d'esse infernal
recurso, bem sei a que porta devia bater. Conheço como as minhas mãos um
vendilhão d'esses favores, que não tem vergonha nem temor de Deus, e ha
muitos annos que trafica descaradamente com os objectos sagrados da
sancta religião de Nosso Senhor Jesus Christo. É um symoniaco, um
libertino, indigno de se sentar no cabido...

--Quem é elle?

--Quem ha de ser? é o arcediago de Barroso, um homem sem religião, de
pessimos costumes, que tem vivido amancebado toda a sua vida, e que, de
mais a mais, tem o desaforo de casar uma das suas concubinas ahi não sei
com quem, e disseram-me que continua a viver adulterinamente com ella...
Fóra o adultero! Não lhe faltava senão esta!...

--E vmc.e conhece-o?

--Conheço muito bem, oxalá que não. Fomos companheiros no seminario, e
já lá prophetisei a rôlha, que viria a ser o senhor Leonardo Taveira...
Depois, via-o pelo Porto, e fui jantar a casa d'elle, e sahi
escandalisado porque teve o desavergonhamento de sentar comnosco á mesa
uma rapariga que tinha em casa...

--Sabe como ella se chamava?

--Sei, sim, senhor. Chamava-se Anna do Carmo...

--Anna do Carmo!...

--Vmc.e espanta-se? É o que eu lhe digo...

--Que figura tinha ella?

--Era uma mocetona tirada das canellas, branca, cheia do peito, com os
olhos mesmo concupiscentes como os do proprio demonio, e fallava sem
vergonha diante de mim.

--E sabe se foi essa a que elle casou?

--Dizem-me que sim, até o homem é estrangeiro, por signal, e tem não
sei que officio. Se vmc.e quizer, eu volto cá qualquer dia, e posso
saber-lhe tudo isso a preceito.

--Muito obrigado... eu não tenho interesse n'isso...

--Pois é como é. A religião está entregue a estes ministros. O arcediago
de Barroso tem muito dinheiro em casa d'um negociante da rua das Flores,
mas esse dinheiro é o preço por que elle comprou o inferno... ganhou-o
nas symonias... Lá está em cima quem o ha de julgar... E, com isto,
adeusinho até outra vez. Fique na graça de Maria Sanctissima, e passe
por cá muito bem até outra occasião, se Deus nos dér vida. Adeusinho,
sem mais.

O padre abria o alforge para metter o _Flos-Sanctorum_, quando o
arcediago lhe dava uma palmada no hombro.

--Tu por aqui, padre João Pires?

--É verdade... Então que é feito, Leonardo?

--Vamos vivendo... Já te não vejo ha muito!...

--Não ha dinheiro para vir á cidade... Os padres de _requiem_ não comem
do cabido... Lá nas aldeias o mais que se pilha é a missinha de tostão,
que não dá para hostias. Isto cá é outra cousa. Os padres do Porto são
cardeaes, menos na sabedoria, que no mais tem tudo...

--Não é tanto assim, padre João... Deus sabe como cada qual se arranja.
Então vieste comprar o teu livrinho?

--É verdade; comprei o _Flos-Sanctorum_, e sabe Deus o que me tem
custado a arranjar os tres mil e duzentos.

--Se queres mais algum, e não tens dinheiro, eu fico por ti, e tu
pagarás depois ao senhor Hemerin, que me faz o favor de ser meu amigo.

O arcediago piscou o ôlho para o livreiro, que estava encostado ao
mostrador, e o livreiro, sorriu-se d'um modo que era novo para o
arcediago.

--Nada, muito obrigado--disse o padre João Pires--eu não gosto de fazer
dividas, porque não tenho esperanças de ser conego para pagal-as
depois... Com que sim, meu caro Leonardo... Os bons tempos que nós
passamos no seminario... lembras-te?

--Se lembro!...

--Eras um bom tratante!... fugias de noite, e vinhas de madrugada
pedir-me que te ensinasse o Larraga... Boas as fizeste!... Que é feito
d'aquella rapariga do vendeiro de Campanhã que tu tiraste de casa?

--Não fallemos n'isso... Como tu te lembras d'essas rapaziadas... Esse
tempo passou...

--Pois era uma rapariga perfeita!

--E aquell'outra das Fontainhas, que tinha um pae levadinho da breca,
que te fez fugir em camisa para o seminario?

--Cala-te lá com essas cousas, João!... Isso foram bambochatas de
estudante...

--Está feito, está feito... Tu tens pago um bom tributo á mocidade... Já
tu eras padre ha muitos annos, e ainda fazias das tuas de estudante...

--Olha lá, meu caro João, se quizeres alguma cousa de mim...

--Obrigado... Eu gosto de fallar nos tempos da mocidade...

--Pois sim; mas eu tenho de estar nos Congregados ás oito horas...
Estimarei que passes muito bem.

--Olha cá, padre Leonardo... ha ahi um sugeito que te quer fallar a
respeito d'uma dispensa para casamento entre primos em segundo grau. O
pretendente dá boas luvas a quem lh'a arranjar depressa...

--Sim!... pois eu conheço um banqueiro, que vence todas as
difficuldades; mas... aqui entre nós... é preciso untar-lhe as unhas...

--Ah! maganão!... o banqueiro és tu em carne e osso!...

--Não sou, João. Acredita que não sou...

--_In verbo sacerdotis!_

--_In verbo sacerdotis_... N'essas materias melindrosas não escrupulisa
a minha consciencia. Terei algumas fraquezas, de que me accuse, do tempo
de rapaz, mas em cousas de religião o caso é muito sério.

--Com que tu tens muitos escrupulos das tuas rapaziadas, heim?

--Alguns; mas em certas idades tudo se desculpa, e Deus bem sabe que a
razão não tem a força necessaria para conter os impetos d'aquelle
novissimo do homem...

--Que não é do mundo, nem do diabo! Ora pois, Deus te conserve no sancto
arrependimento...

--Então quem é o pretendente da dispensa?...

--Isso fallaremos outra vez... Ora olha, meu querido Leonardo, não sei
se sabes que tenho cá na Sé requerimento para uma igreja.

--Nada, não sei.

--Poderás fazer com que o senhor bispo me despache?

--Homem, isso é um caso difficil... Se queres que te falle a verdade, no
paço tudo se move por dinheiro...

--E tu dás á manivella nas rodas da machina, não é assim, meu Leonardo?

--Estás a rir, João...

--Pois eu podéra chorar!... Tudo isto leva-se a rir, senão endoudecia a
gente... Ora anda lá que tu não deves só ter escrupulos das tuas
rapaziadas... A proposito de rapaziadas, que é feito da Anna do Carmo?

--Da...?

--Sim... da Anna do Carmo... aquella mocetona que morava comtigo na rua
Direita, aqui ha dez annos...

--Não sei... não me recordo... não sei de quem me fallas... adeus... até
outro dia...

--Espera homem--disse o padre inexoravel ao confuso arcediago que suava
em janeiro como o seu amigo Silva no mez de agosto, por vêr alli tão
perto o francez, que não perdia uma palavra do dialogo.--Espera... não
te confundas, que eu não quero confundir-te. Isto é conversar como
amigos... Eu já sabia que foste honrado com a rapariga, e que a casaste
com um bom dote... Uma fraqueza não desacredita ninguem... David tambem
peccou, e S. Pedro negou o mestre.

--Dizes bem, João, adeus, até outra vez...

--Então... até outra vez.

Padre João não comprehendeu a afflicção do arcediago. A ultima despedida
disse-lh'a, quando elle de repente lhe voltou as costas, por não poder
conservar-se com a cara voltada para o francez que lhe não desviava os
olhos d'ella.

Já escanchado commodamente sobre o albardão da égoa somnambula, o antigo
conhecido de Anna do Carmo, voltando-se para o livreiro, disse,
sorrindo:

--Vê que tal é o amigo? Olhe como elle se atrapalhou quando eu lhe
fallei na moça...! reparou?

--Reparei... reparei...

--O que ella merecia é que o marido d'ella lhe quebrasse o espinhaço com
uma tranca... Mas os maridos ás vezes, são tão bons como ellas...
Adeusinho...

--Passe muito bem.

Mr. Hemerin leu, segunda vez, a carta anonyma, e sahiu.

Esperem asneira. Quando mal nos percatamos, temos pela prôa um marido
brioso!

Safa!...

_Rara avis in terris_...




CAPITULO IX


O arcediago, quando fugiu bruscamente ás impertinencias vingativas do
padre João Pires, ia perdido, e não atinava com o refugio mais azado no
embaraço em que se via.

Na rua das Hortas, quando voltava do campo de Sancto Ovidio, até onde
fôra machinalmente, encontrou o marido de Anna do Carmo, que o
comprimentou com a graça costumada, e nem de leve lhe tocou nas
escandalosas revelações do profundo investigador de Sant'Thiago, e S.
Martinho de Dume.

Padre Leonardo, admirado da singeleza do francez, entendeu que as cousas
estavam no pé em que as deixára na vespera, e tranquillisou o tumulto de
vergonhas e receios que lhe traziam o coração em dolorosas piruetas.

Convencido do inesperado quão feliz resultado da extravagante scena,
veio á rua das Flores, e encontrou Anna do Carmo, ao mostrador,
espantada de que seu marido sahisse sem dar parte, nem chamal-a a ella
para a loja.

Isto fez impressão no arcediago, que teve a prudencia de calar á mãe dos
seus filhos o desgraçado encontro com o amaldiçoado padre de
Ponte-Ferreira.

Todavia, a sahida rapida do francez alguma cousa queria dizer. O atilado
arcediago reflectiu no que poderia resultar d'alli; lembrou-se, um
momento, que a sua organisação physica poderia soffrer algum abalo menos
agradavel, e, finalmente, appellando para o futuro com a intrepidez de
philosopho, esperou as consequencias.

Acabava o velho amigo de padre João Pires de fazer os seus juizos,
quando o livreiro entrou com a mesma affabilidade, com o inalteravel
sorriso d'um esposo feliz.

--Sahiste sem dizer nada?!--disse a senhora Anna.

--Foi-me necessario sahir com tal precipitação, que nem me lembrou
chamar-te.

--Pois que foi, Hemerin?

--Que havia de ser? Um engano... Vieram-me aqui dizer que o regedor das
justiças me queria mandar prender, porque eu vendia clandestinamente na
minha loja livros protestantes, e folhetos escriptos contra a religião.
Corri immediatamente a casa do regedor, e tive a fortuna de encontrar,
quando lá cheguei, o desmentido da calumnia que forjaram contra mim os
meus inimigos.

--Inda bem!...--disse a mulher.

--E se não acontecesse assim--accrescentou o arcediago com o
contentamento da boa fé--eu ainda tenho amigos para desmanchar as
traições dos seus inimigos.

--Muito obrigado, senhor compadre. Tudo está arranjado, d'esta vez. Se
elles continuarem, v. s.ª será o nosso protector, como tem sido sempre.

O arcediago almoçou com elles, e não podia deixar de felicitar-se por
ter casado a mãe de Rosa com tão boa pessoa, alma tão singela, e genio
tão estimavel a todos os respeitos. Fez muitas festas á creancinha, que
dava biscoutos ao livreiro para que os désse ao _papá_, o que o
livreiro, com paternal meiguice, cumpria, rindo-se muito da galanteria
do pequeno.

Correu o dia regularmente. O arcediago despediu-se á meia noite,
promettendo na noite seguinte pagar quatro partidas de bisca, que
perdera jogando com a senhora Anna, emquanto seu marido sahira a
encommendar de Paris a nova edição de Bossuet e Bourdaloue.

Na madrugada do seguinte dia, Hemerin levantou-se mais cedo que o
costume, e disse a sua mulher que lhe désse a chave da commoda em que
estava a sua roupa branca.

Anna quiz erguer-se para dar uma camisa a seu marido, e elle mandou-a
ficar. A mulher instou, e o francez intimou-a imperiosamente que não
sahisse.

Momentos depois, a mãe de Rosa sentiu fechar-se por fóra a porta da rua!
Ergueu-se, foi á commoda, e achou-a vasia da roupa de seu marido. Desceu
á loja, tudo estava fechado. Tornou ao seu quarto e viu um bilhete sobre
o lavatorio, com estas poucas palavras: «_És uma boa mulher, mas não me
serves. Eu não sou mau homem, mas não te sirvo. Sejamos francos, e bons
amigos. Tu ficas, e eu vou. Regala-te com o padre, e faz-lhe visitas
minhas. Se me quizeres alguma cousa e elle tambem, escrevam-me para
Paris. Adeus._»

A senhora Anna do Carmo ficou aturdida. Queria fazer alguma cousa
n'aquelle conflicto; mas que poderia ella fazer? A porta da rua, de mais
a mais, estava fechada! Se o arcediago viesse... mas o arcediago não
vinha antes das oito horas! Se arrombava as portas, o barulho dava que
fallar aos visinhos, e o escandalo era certo! Mas, se o escandalo era
certo, inevitavel, a pobre mulher lembrou-se de arrombar a porta, e
procurar seu marido; mas aonde?

N'esta irresolução, a senhora Anna ouviu as oito horas. Correu á
janella, e viu á sua porta alguns homens, um dos quaes abria a porta.
Desceu abaixo, e perguntou quem eram:

--Sou um escrivão, com os meus meirinhos.

--Que querem?

--Fazer penhora nos objectos conteúdos n'esta casa.

--Devo alguma cousa a alguem?

--Deve.

--O quê?

--O conteúdo n'esta petição, a que está junto um titulo de divida
authentico, assignado por seu marido o senhor Hemerin Pierrote.

--Mas eu não assignei.

--Vmc.e sabe escrever?

--Não, senhor.

--Por isso mesmo é que não assignou. Seu marido assignou por ambos.

--Isso é uma ladroeira! Eu grito aqui d'elrei, se me levam alguma cousa
de minha casa.

--Pois grite, que arranja com isso a ser levada tambem.

--Para onde?

--Para a cadeia, ou para o hospital de S. José.

--Que é dos louvados, senhor meirinho geral?

--Estão aqui os ensambladores.

--Pois que subam a avaliar os moveis, e chame ahi dois livreiros para
louvarem os livros.

--É um roubo que me fazem!--exclamou Anna, collocando-se adiante dos
livreiros, que vieram d'um pulo.

--Retire-se, mulher, se não mando autual-a!

--Mas quero saber a quem é que devo...

--Ao vice-consul da França.

--Eu não conheço esse homem.

--Tambem não é preciso, nem deve ter muita pena d'isso. É um homem como
os outros, pouco mais ou menos.

Entrava o arcediago com os olhos espantados, e o queixo pávidamente
descahido.

--Senhor compadre!--exclamou Anna--querem-me roubar!...

--Roubar!... Como se entende isto?!

--Deixe-a fallar--disse o escrivão.--É um mandado de penhora.

--Á ordem de quem?

--Do juiz de fóra.

--Mas quem é o credor?

--Senhor arcediago, não nos importune com as suas perguntas. Vá lá
sabel-o, se quizer. Nós cumprimos a lei, e não temos obrigação de dar
explicações a quantos passarem na rua.

--Onde está seu marido?--perguntou o padre.

--Não sei... Olhe aqui.

A senhora Anna chamou-o de parte, e contou-lhe o succedido. O arcediago
ficou tranzido.

--Que hei de eu fazer, Leonardo? Não me dirás?

--Põe a tua mantilha, pega no pequeno, e vai com a criada para minha
casa.

--E os meus arranjos?...

--Que arranjos?

--Os meus vestidos?

--Deixa os vestidos... Faz o que te digo. Não te afflijas... Has de ter
sempre que comer. Nem mais uma palavra, que não quero escandalos.

Anna do Carmo sahiu com a criada e o pequeno, que grunhia por ter sido
tirado a dormir do berço. O escrivão achou-se sósinho com os aguazis e
louvados. A livraria foi logo comprada pelo livreiro da loja visinha. Os
moveis arrematados, e ficou o escrivão com elles. As roupas comprou-as
uma adeleira. E a chave da casa foi entregue ao senhorio. Foi um dia
cheio para os visinhos!

A vingança do francez fôra uma vingança franceza; mas, de parte a parte,
concordemos em que a honra orçava os mesmos quilates. Parece que eram
dignos um do outro, e o arcediago digno de ambos, como vai vêr-se.

A mãe de Rosa vivia com o arcediago; mas tão cauta e escondida que se
não deixava vêr. Era um cuidado inutil; porque ninguem duvidava que os
braços do padre eram o refugio nato da esposa abandonada.

A immoralidade chegára aos ouvidos do bispo, que empregou os meios
brandos para chamar ao caminho da bem-aventurança aquelle Lovelace de
murça e meias vermelhas. O arcediago defendia-se como podia, e citava os
seus traiçoeiros denunciantes para que lhe provassem a calumnia infame.
Se fosse hoje, o senhor padre Leonardo Taveira teria escripto quatro
correspondencias para os periodicos, em que provocaria os maledicentes a
tirarem a mascara, ou serem convencidos de infamadores da honra alheia,
e vis calumniadores, como é do estylo.

N'aquelle tempo, porém, o infamado não tinha o respiradouro da gazeta, e
não podia andar de casa em casa apregoando a sua innocencia. Razão
porque a detracção se incorporava pouco e pouco, até ser recebida como
facto consummado.

Os conegos, que não eram mais virtuosos que elle, mostravam-se
escandalisados das torpezas do seu collega, e queriam que o prelado os
desultrajasse do odioso que reflectia na corporação. O bispo via-se
entalado entre certos compromissos que o prendiam ao arcediago, e as
instancias reiteradas do chantre, e do deão, que eram mais discretos nas
suas torpezas, porque nunca tinham cahido na immoralidade de dotar as
mães dos seus filhos para casarem.

A indignação pública urrou no paço episcopal; e o principe da igreja
receou que a mitra lhe cahisse com deshonra da cabeça, e metteu o
arcediago em processo.

Estas deploraveis scenas passavam-se, mezes depois que Rosa Guilhermina
e a sua amiga vieram de Ramalde para o Porto. Rosa observava a
inquietação de seu pae nas poucas horas que se demorava em casa.
Interrogaram-no ambas muitas vezes, e não poderam saber nunca a
afflicção que o atormentava.

O processo corria, quando o bispo deu uma audiencia secreta ao
arcediago. O fim d'essa prática d'amigo, e não de juiz, era
aconselhal-o, que fugisse immediatamente de Portugal, e que esperasse lá
fóra que a borrasca serenasse, e depois viria.

O arcediago annuiu.

Com as lagrimas nos olhos, e sua filha nos braços, revelou-lhe que uma
grande desgraça o obrigava a sahir da patria. Mandou-a entrar outra vez
no recolhimento. Estabeleceu uma pensão a Maria Elisa. Deixou outra a
Anna do Carmo, e partiu para Hespanha com todos os seus cabedaes,
excepto as quantias que o honrado negociante Antonio José da Silva
mensalmente devia repartir pelas tres, se eram só tres as pensionadas da
illustre victima de padre João Pires.

Anna do Carmo sabia que sua filha existia no convento; mas, por ordem
expressa do pae, não a procurava. Vivia com honra, e recebia
pontualmente a sua mesada.

Rosa ignorava a existencia de sua mãe, tinha de longe a longe saudades
do pae; mas isso não era forte razão para que deixasse de comprar a
melhor edição do Cavalheiro de Faublás, que traduzia perfeitamente com a
sua amiga, graças aos cuidados do pae em mandal-a aprender o francez
durante um anno que esteve na casa do Laranjal.

Mr. Hemerin vivia em Paris, e vivia perfeitamente da quantia que lhe
fora dada com a condição de cohonestar as relações da mulher com o
padre: missão aliás christã que o maldito não quiz desempenhar
christãmente, e encarou com a melhor philosophia do mundo.

O arcediago vivia em Madrid, e gastava o seu tempo n'um convento de
Therezinhas, onde lhe não faltavam delicias para o espirito, e parece
que as melhores esperanças para tudo que os philosophos teimam em dizer
que não é espirito.

Padre João Pires, esse, contentissimo de ter resolvido o problema de
Sant'Thiago, veio um dia procurar o livreiro para comprar-lhe--_El sabio
instruido de la naturaleza_,--e soube, no livreiro visinho, a
catastrophe do arcediago.

Citou quatro textos em latim ácerca da obscenidade, disse tudo o que
sabia a tal respeito, confirmou minuciosamente todos os escandalos da
vida de padre Leonardo, e foi dizer missa á Misericordia, e ouvir de
confissão a senhora Angelica, que, por um triz, ia ficando sem
absolvição, por ter murmurado da senhora Anna Canastreira, e da mulher
do João Pereira, do chinó.

O senhor Antonio José da Silva, recobrado dos dissabores por que
passára, restaurava as banhas perdidas do seu lustroso cachaço, e
continuava a suar copiosamente.

E o senhor João Retrozeiro, finalmente, lia com o maior prazer a sua
mulher as cartas de seu filho José Bento, que estava no Rio de Janeiro
ganhando duzentos mil reis como segundo caixeiro de um armazem de
molhados, onde o não forçavam a conjugar o atrocissimo verbo _laudo_.




CAPITULO X


Corria tudo fastidiosamente regular e monótono, menos para o espirito
das duas amigas, que progrediam d'um modo admiravel na sciencia das
cousas, e na theoria do mundo estudada nos livros. Todas as suas
economias de tempo e dinheiro, que lhe sobejavam á farta, empregavam-nas
em novellas francezas, que uma criada, das que serviam cá fóra, lhes
introduzia no recolhimento, com pequena commissão.

Maria Elisa se dissermos que era uma litterata, não nos fica o remorso
de ter mentido. A prova de que o era dá-se com bem pouco: basta dizer
que duvidava da efficacia da reza, e dos preceitos mais fundamentaes da
sua religião da infancia. Fallava na religião natural, e sabia de cór a
_Voz da Razão_, e a _Pavorosa illusão da Eternidade_.

Rosa Guilhermina era litterata metade e mais um terço. Não acreditava na
reza, nem nos sanctos da regente: mas tinha fé na existencia de Deus!
Não era consummada como a sua amiga, que punha todo o desvelo em
instruil-a e aperfeiçoal-a.

Era corrido um anno. As meninas entravam nos dezesete, e já não eram as
creanças zombeteiras que traquinavam na cêrca, e irritavam as velhas da
casa com travessuras.

Convencidas de que eram senhoras, revestiram-se da dignidade propria,
deram-se um ar de pensadoras, mediam as suas palavras sentenciosas,
olhavam com desdenhosa insolencia a ignorancia das companheiras,
desdenhavam o beaterio de muitas que lhes não mereciam o favor das suas
reflexões, e, com algumas, dignaram-se descer até lhes confiarem o
segredo da philosophia, o dogma sublime da razão. Se quereis em duas
palavras comprehender a illustrada extravagancia das duas meninas, sabei
que o seu quarto era intitulado por ellas: _hotel de Rembouillet_.[1]

D. Rosa recebia regularmente extremosas cartas de seu pae, que não tinha
expressões com que podésse encarecer o talento de sua filha, manifestado
nas apparatosas cartas, que lhe enviava.

A ultima, que elle lhe escrevera de Madrid, annunciava a sua proxima
vinda para Portugal. Bem informado, o arcediago sabia que as linguas
mordentes dos seus inimigos estavam cansadas, e que o processo, ao cabo
d'um anno, estava esquecido.

Depois da carta, que promettia a sua vinda, que devia abrir outra vez as
portas da clausura ás litteratas, as anciosas meninas receberam outra em
que o padre lhes dizia que, em determinado dia, viria abraçal-as, e que
fossem dispondo a sua immediata sahida para Lisboa, onde elle tencionava
estabelecer casa.

De igual theor recebeu a mãe de Rosa a fausta noticia, e cada qual não
tinha socego em preparar as suas cousas de modo que se não fizessem
esperar.

Era chegado o festivo dia. D. Rosa com a sua amiga, para não perderem
tempo, já tinham feito as suas despedidas; Anna do Carmo tinha fóra dos
bahús o indispensavel para as poucas horas de existencia no Porto; umas
e outras não sahiam da portaria ou da janella para felicitarem o amante
e o pae e o carinhoso protector, quando o senhor Antonio José da Silva
rolou a sua rotunda personagem no pateo do recolhimento.

Rosa, ao vêl-o pelo raro, recuou assustada da inesperada visita. O
negociante perguntou pela filha do arcediago de Barroso, e a porteira,
industriada pela menina, perguntou-lhe se o senhor arcediago tinha
vindo.

--O senhor arcediago--respondeu o negociante com a commoção de que era
susceptivel--o senhor arcediago... está na presença de Deus...

--Morreu?!--exclamaram as meninas.

--É verdade... Faz favor de me chamar a menina.

--Estou aqui, senhor Silva... Pois é verdade que morreu meu pae?

--Desgraçadamente... Acabo de receber um portador de Madrid... As suas
ultimas palavras, foram estas: «Eu morro... vão dizel-o á rua das
Flores, no Porto, a um negociante chamado Antonio José da Silva. Morreu
de uma apoplexia... Deus tenha a sua alma na bemaventurança...

--Isso é impossivel!...--atalhou Rosa, soluçando e chorando.

--Pois é tão certo como estarmos aqui, senhora D. Rosa... O peor é que o
grosso dinheiro que seu pae levou, sabe Deus porque mãos andará a estas
horas!...

--E eu fiquei pobre, não é assim?--atalhou a litterata, que considerava
a riqueza como o primeiro dogma dos sublimes dogmas da razão.

--Pobre... não, senhora--respondeu o negociante, enxugando uma lagrima
importuna.--A menina está perfilhada. Eu tenho a perfilhação em meu
poder. Ainda mesmo que não appareça o dinheiro, que elle levou, o seu
patrimonio vale bem quarenta a cincoenta mil cruzados. É a quinta de
Ramalde, são dous predios na cidade, e as pratas de seu pae, que estão
em minha casa, só essas valem bem seis mil cruzados, a olhos fechados. O
que é necessario é fazer-se um conselho de familia, e bom será que a
menina sáia do recolhimento para tomar conta da casa de seu pae.

Pergunta d'aqui, resposta d'acolá, convieram em que a menina sahisse,
passados tres dias, durante os quaes recebeu visitas no seu quarto, e
chorou alguns instantes sinceramente.

Maria Elisa, como philosopha e boa amiga, animou-a a resignar-se,
convencendo-a de que a morte era a condição da vida, e que as lagrimas
não resuscitavam ninguem. Rosa conveio n'isso em nome da illustração do
seu elevado espirito, e assentou em mostrar-se intrepida na dôr.

Portador da infausta nova, o negociante foi dar o tremendo golpe na
pobre esposa sem marido, e na amante sem amparo, que devia sentil-o mais
profundo. Ahi, sim: havia uma verdadeira dôr, a consciencia de
desamparo, a invalidez na quasi velhice sem refugio. Restava-lhe uma
esperança: era sua filha; mas essa filha não lhe bebera o leite, não lhe
sentira os beijos, não lhe vira as lagrimas, nunca lhe chamára mãe.

Por encurtar razões, o franco negociante foi-lhe dizendo que em seu
poder não estava dinheiro algum, e que tractasse ella de procurar o
amparo de sua filha que era a herdeira do arcediago.

Ao quarto dia, D. Rosa Guilhermina com a sua amiga occupavam a casa do
Laranjal, tomavam as antigas criadas, e consultavam-se no que deviam
fazer, ou se acceitariam as condições que algum impertinente tutor lhes
impozesse.

--Eu não posso dizer nada em tal assumpto--respondeu Elisa.--Sou
absolutamente estranha n'este objecto; não obstante, como tua amiga
intima, entendo que não deves sujeitar o teu coração ás barbaras leis
d'algum barbaro tutor.

Já vêem como era o estylo de Elisa; agora admirem o de Rosa:

--Dizes bem, minha terna amiga. Se a parca me roubou o pae, não serei
ludibrio da morte, porque vivo ainda. Não quero mais reclusão, nem o
convento para mim foi feito. Quero a liberdade, porque o meu coração é
livre. Eu e tu temos bastante philosophia para nos sabermos guiar na
estrada tortuosa do mundo. Conhecemos a sociedade pela leitura;
saberemos evitar os abysmos, renderemos os nossos corações aos ardentes
votos d'algum amor digno de nós, e viveremos juntas pelo espirito, assim
como temos vivido pela intelligencia.

Fallou bem. Tudo, que dissesse depois disto, seria uma redundancia. Não
ha nada a desejar aqui. Optima resolução, exemplar programma, e
invejavel talento!

Nomeado conselho de familia, a orphã foi consultada pelo tutor, homem
probo, escolhido pelo senhor Silva. A menina espivitada respondeu em
alto estylo, e o tutor retirou-se maravilhado da pupilla, e disse em
plena reunião dos membros do conselho de familia que ella era muito
_pronostica_, e que fallava com cabeça. Os outros membros não duvidaram
acredital-o, e consentiram em que a menina fosse entregue dos seus
rendimentos, e vivesse fóra do recolhimento.

Contentes da sua sorte, as duas litteratas, cada vez mais ricas de
sciencia, achavam já que o seu espirito não saboreava a simples nutrição
dos romances, e queriam mergulhar no oceano da sabedoria. Talhavam o seu
plano de instrucção; lastimavam a soledade em que viviam duas almas
devorando-se no proprio fogo, e sentiam a falta de uma sociedade mais
ampla que as admirasse, ou de espiritos illustrados que as conduzissem á
luminosa região das sciencias ignoradas ao seu desherdado sexo.

Tudo isto era muito bonito; a tal respeito diziam-se cousas admiraveis,
quando, no mais acalorado do projecto, D. Rosa Guilhermina Taveira
recebeu a seguinte carta:

     _«Minha filha. Ignoras talvez que a morte de teu pae deixou n'este
     mundo uma mulher desvalida. Esta mulher é tua mãe, e terá
     brevemente necessidade d'um bocado de pão. Quando esse momento
     vier, não o negues á infeliz Anna do Carmo, que irá mendigal-o á
     tua porta. Vivo na rua Direita n.º 25.»_

Esta carta, lida em sobresalto, produziu em Rosa uma sensação
inqualificavel. Elisa, queria vêr esta carta, e a sua amiga não lh'a
mostrava.

--Será namoro?!--perguntou Elisa com azedume e admiração--Diz, Rosa! tu
não me respondes? Deixa-me vêr essa mysteriosa carta! É epistola
amorosa?

--Não, minha amiga... É uma carta, que não te mostro!... Não devo
mostrar-t'a...

--Oh céos! que estranha carta é esta! Não sou eu, por ventura, a tua
amiga, a confidente dos teus segredos?

--És... mas ha segredos que se não dizem...

--Pois bem: eu calarei a minha ancia, e não farei jámais de amiga para
todos os teus cuidados, Rosa.

O portador esperava a resposta.

A filha de Anna do Carmo sahiu de ao pé da importuna confidente, tirou
da gaveta do seu tocador quatro cruzados novos, embrulhou-os em um
retalho de sêda preta, entregou-os ao portador, sem lhe dizer palavra, e
rasgou a carta.

Quando voltou, chorava Elisa, em ar de arrufada amante. Rosa, mais
tranquilla, se era possivel uma consciencia boa, depois de tão generosa
acção, serenou a susceptibilidade da sua melindrosa amiga com esta
revelação:

--Olha, querida amiga, faz comigo as pazes. Eu te digo o que se passa. A
carta, que recebi e devolvi pelo portador, era uma súpplica de uma pobre
amante de meu pae, que me pedia uma esmola. Fez-me tanta pena, que me
vestiu de luto o coração! Como pensei que era aquelle um deshonroso
segredo para meu pae, nem dizer-t'o a ti, cara amiga, eu julguei que me
era nobre. Ora aqui tens...

--E mandaste-lhe o beneficio supplicado?

--Mandei...

--Fizeste bem... Pobre mulher, abandonada, não devia achar fechadas as
portas da alma que sahiu do peito amante. Perdôa a meu resentimento,
querida Rosinha...

E com estas e outras finezas passaram uma hora, ao fim da qual voltava o
portador, que levára o dinheiro, e entregava á senhora D. Rosa
Guilhermina outra carta, acompanhando os quatro cruzados novos. A carta
dizia assim:

     «_Minha filha. A esmola é muito avultada para uma mãe. Quando eu
     tiver fome, irei pedir-te um bocadinho de pão._»

Rosa fez-se da côr do lacre, e fugiu de ao pé da sua amiga.




CAPITULO XI


Anna do Carmo, quando pensava em escrever a sua filha, dizia-lhe o
coração que a não procurasse, porque seria recebida com má vontade.
Fallava-lhe assim o coração, porque n'aquelle peito não batia o coração
de mãe.

E não.

A amante do arcediago vira, sem lagrimas, levar aquella menina do seu
ventre para os braços mercenarios de uma ama de expostos. Não estendeu
os seus, supplicando que lhe não roubassem a filha da sua alma, e da sua
deshonra. Não pediu ao pae desnaturado que lh'a désse em compensação da
renuncia, que ella fizera da sua dignidade. Não saltou, esvaída de
sangue, fóra do leito, procurando resgatar a creancinha que deveria
dar-lhe em amor de filha o premio da sua ignominia de amante.

Viu-a ir impassivel! Nunca lhe deu que pensar o destino da creança.
Nunca sentiu o remorso do infanticidio. Nunca se lembrou que a
desgraçada menina, que viu a chorar com frio e fome nas lages da rua,
poderia ser a sua filha.

Os annos correram. O arcediago lançou um olhar melancólico ao futuro.
Ambicionou uma herdeira, que fruisse o grosso cabedal que amontoava. E
lembrou-se de ter assignalado, cinco annos antes, aquella engeitada.

Procurou-a com zêlo de pae; encontrou-a entre as meninas desamparadas,
pallida de fome, e vestida de farrapos, apresentou-a a sua mãe, e sua
mãe encarou-a serenamente, deu-lhe um beijo frio, e aconselhou o pae que
a mandasse para um collegio.

Quando o pae extremoso, cheio de saudades, mandava buscar sua filha de
seis annos, com os seus lindos cabellos louros, e os seus labios
radiosos de innocentes sorrisos de gratidão, Anna do Carmo achava
enfadonhas as repetidas visitas, e zangava-se asperamente se a menina
batia com a faca no prato, ou pedia doces para dar ás suas companheiras.

Espanta-vos esta dureza d'alma? Entrai na enfermaria das que vão ser
mães, debaixo das telhas da Misericordia. Reparai n'esta, que prepara
risonhamente o cueiro e a faxa que ha de levar seu filho ao monturo dos
filhos sem mãe. Olhai aquella que jura que o seu seio não tem nutrição
para que a não obriguem a crear o seu filho. Vêde além outra, que crava
as unhas no menino, que tem ao peito, para que os dolorosos vagidos da
creança accusem a fome, e a seccura d'aquelle seio, que tem dentro morto
o coração.

«Diante d'este quadro hediondo, tenho duvidado do amor materno!
Compungido por esta verdade atroz, tenho collocado a hyena n'um grau de
sensibilidade superior á mulher!» dizia-me um illustrado professor de
medicina[2], que me expunha estes lances com as lagrimas nos olhos.

Não duvideis, pois, mães! Anna do Carmo chegaria sua filha ao seio; mas
aquelle sangue não se alvoroçava nas arterias. Tocar-lhe-ia os labios
com os seus, mas aquelle beijo fôra sempre a banal formalidade, que se
barateia por ahi em cada cara que vos saúda.

Sobejavam-lhe razões para recear o desprêso da filha. A dura experiencia
dissera-lhe que o castigo sobre a terra era infallivel.

Se aquella mulher tivesse sido a mãe d'aquella menina, sentiria um
estimulo superior impellindo-a para ella. Iria, coberta de farrapos,
lançar-se nos braços de sua filha, radiante de velludos e brilhantes.
Iria, sem pejo, na presença de todo o mundo abraçar essa filha, com a
certeza de que Rosa exclamaria na presença de todo o mundo: «Esta
desgraçada mulher é minha mãe!» Pediu que lhe escrevessem uma carta; mas
essas poucas palavras, que parecem o enigma d'uma grande dôr, nem suas
eram. Foi uma cabeça fria, e um coração estranho, que as dictou; porque,
na alma d'ella, estava a irresolução gelada, o presagio do desprêso, o
espinho da consciencia, precursor d'um grande castigo.

Quando recebeu, como resposta á sua carta, o silencio, e quatro cruzados
novos, Anna do Carmo sentiu-se assaltada pelo orgulho que não era
orgulho de mãe. Era um rancor, que reagia ao desprêso, uma altivez que
caracterisa as almas pequenas, e não essa nobre independencia, que nos
manda atirar á cara do falso bemfeitor uma esmola, quando nos não é
delicadamente dada como quitação d'uma divida.

Foi ella quem repelliu a esmola; mas não foi ella quem redigiu o bilhete
que acompanhava a remessa. Por sua vontade, aquelle bilhete devia ser um
insulto e uma ameaça; mas a pessoa que o escrevera previu que a mãe de
Rosa seria brevemente uma mendiga, e precisaria de humilhar-se a
estranhos, por ter sido soberba com sua filha.

Rosa Guilhermina meditou aquelle bilhete, e sentiu em si uma
transformação repentina.

Ha pouco ainda, teve vergonha de declarar á sua amiga que sua mãe
existia, e vinha pedir-lhe uma esmola; e agora é ella que sente a dura
precisão de revelar a Elisa todo o seu segredo.

Elisa ouviu-a, e reprehendeu-a da inconfidencia, que a não lisongeava
nada. Depois, aconselhou-a que desse uma mesada a essa pobre mulher, se
a não queria receber em casa na qualidade de mãe.

Rosa optou pela mesada, e escreveu immediatamente uma carta a sua mãe
com a direcção que lhe fôra indicada. Esta carta chegou nos assomos
freneticos de Anna do Carmo. Sahiu com a carta para que lh'a lêssem:
ouviu-a cada vez mais colerica, supposto que as phrases fossem brandas,
e carinhosas. A offerta da filha era mais uma boa mesada, que
permittisse a decencia de sua mãe. Anna tomou a carta com arremêsso,
rasgou-a, e disse á portadora:

«Diga a essa desavergonhada que não preciso de suas mesadas; e que, se
torna a mandar aqui alguem, que atiro pelas escadas abaixo quem cá
vier... Pegue lá... dê-lhe a carta rasgada.»

D. Rosa, quando ouviu similhante resposta, voltou-se para a sua amiga,
como quem pede um conselho:

--Não tens mais passo algum a dar--disse Elisa.--Mulher que assim
responde não é tua mãe: isso é uma impostora! Faz de conta que este
incidente não veio perturbar a nossa felicidade... Será tua mãe: mas só
te conhece agora, que és rica, e ella pobre. Tal mulher não é digna de
chamar-te filha!... Que lhe deves tu? O nascimento? Grande favor!... Se
teu pae não tivesse esta riqueza, que te deixou, o que serias tu? Uma
filha sem mãe, abandonada de todos, e despresivel aos olhos da propria
que te atirou ao mundo como quem atira ao chão as rosas murchas, que lhe
serviram de prazer e ornato!...

Quer fosse o estylo assoprado de Maria Elisa, quer fosse a negação
completa do coração de Rosa a essa estranha mulher, que lhe chamava
filha, o certo é que os escrupulos e temores desappareceram, e o
importuno successo não impressionou muitos dias o espirito da leviana
moça, que se demorava pouco nas mesquinharias d'este globo.

O rapido desvanecimento das ideias funebres do caso, deve-se á visita da
senhora Angelica que não veio mais cedo por ter estado ás portas da
morte com um catarrho, que lhe cahira nos bofes, como ella se explicava
subindo as escadas.

--A snr.ª D. Angelica por aqui!--disse Rosa descendo a recebel-a.

--Deixemo-nos de _dom_. Cada qual é como cada um. Eu cá sou filha de
negociante, e não quero essas trapalhadas da fidalguia. Então, como
passa a minha menina?

--Muito boa, e a snr.ª Angelica doentinha, não é assim?

--Deus louvado, vou melhor dos bofes, mas, acho que tenho aqui no
costado, salvo tal logar, um lobinho, que hei de queimar com a massa.

Elisa tinha o lenço na bôca, para suffocar o riso.

--Então, esta menina é que é a sua amiga?

--Tenho a gloria de merecer tal nome--respondeu Elisa.

--Por muitos annos e bons... Então vmc.e de quem é filha, ainda que eu
seja confiada?

--Meus paes ceifou-os a dura fouce da parca.

--A Parca? não conheço essa senhora. Sua mãe chama-se a snr.ª Parca?

--Não, senhora--atalhou Rosa, porque a sua amiga não podia responder,
suffocando com uma gargalhada.--A mãe d'esta menina, e tambem o pae,
morreram já.

--Ah! sim? pois Deus lhes falle n'alma, e elles a abençoem no céo, que é
bem galantinha... Porque não vai ser freira, minha menina?

--As almas livres não querem ferros. Umas nascem para o culto dos
templos, outras vêem o altar de Deus na natureza.

--Ella que diz?--perguntou a velha a Rosa.

--Diz que não nasceu para freira.

--Não diga isso, menina, que é peccado. Todos nascemos para o serviço de
Deus, e deve ir para carmelita, que é uma ordem muito apertada, e
ganha-se o céo, com a pobreza, e a paciencia.

--O céo ganha-se com os vôos do espirito.

--Que é? os avôs do esprito? Não creia n'isso; nas carmelitas não ha
espritos ruins... Ri-se? ora queira Deus que não chore ainda... Quem lhe
disse que andavam espritos nas carmelitas? Olha as sanctinhas!
coitadas!... É cousa que não consta é esprito nas carmelitas...

--Isso creio eu; mas por isso mesmo é que a materia me não convida. O
grande espirito é Deus.

--Jesus! que heresia! A menina parece-me douda!...

--Não é, não, snr.ª Angelica... É porque ella falla sempre em alto
estylo...

--_Estylo!_... que é isso de estylo!...

--A sua linguagem é mais sublime que a costumada entre pessoas sem
luzes.

--Sem luzes!... Eu não vos entendo, raparigas! Vmc.es aprenderam o
latim?

--Não, minha senhora--disse Elisa--a nossa lingua é portugueza, e as
nossas phrases tem o toque da superioridade, que nem todos os espiritos
alcançam!...

--E ella a dar-lhe com os espritos!... Parecem-me doudas! Quem vos
ensinou esse palavriado de latinorios e berliques-berloques que ninguem
entende? É isso o que vós aprendeis no recolhimento? Deixai-vos d'essas
tolices, e fallai como a outra gente da nossa laia.

--Da nossa?--disse Elisa--Não lisongeia a miscellanea.

--Miscellanea!... quem é a miscellanea? Eu não a entendo!... Ella que
diz, Rosa?

--Diz que as pessoas instruidas...

--Pessoas estruidas, Deus nos livre d'ellas... Olha como ella se ri!...
Esta rapariga tem aduella de menos, não tem, Rosinha?

--Tem aduella de mais... É uma senhora muito esperta, sabe francez, e
faz poesias.

--Eu a arrenego! pois ella é como os homens, que vão alli berrar debaixo
das janellas das freiras, a botar versos para cima?

--É verdade... Eu faço versos; a musa favorece-me: o Pégaso vôa comigo á
apolinea fonte, e converso com os deuses na Castallia.

--Ella parece lá d'esses reinos estrangeiros!--disse, torcendo o nariz,
a snr.ª Angelica.

--Sou lusitana, não nego a patria. Nasci nas margens do patrio Douro.

--Nasceu no Douro? Então isso como foi? Sua mãe teve-a no rio? Vinha,
talvez no barco... pobre mulhersinha!... E ella a rir-se!... Ella não
está boa!...

--Desaperta-me, Rosa, que eu arrebento--exclamou, suffocada de riso,
Elisa.

--Eu não n'o disse? Eu logo vi que ella não estava boa!... Isto é cousa
má que se lhe metteu no corpo... Dizem que o demonio ás vezes falla de
modo que só o entendem os padres. Quer a menina que eu vá chamar-lhe um
fradinho de muita virtude, para lhe lêr os inzorcismos?

--Minha alma detesta o frade.

--É frade de testa... e de cabeça... é muito sabio... Eu vou buscal-o...

A snr.ª Angelica atirava com a côca da mantilha para a cabeça, e
preparava-se para sahir em cata do frade, quando Rosa, perdida tambem
com riso, lhe acenou que não fosse.

A parvoice sinceramente estupenda estava pintada na indescriptivel
physionomia da velha.

--Sabeis que mais? não me entendo comvosco! Não sei o que pareceis! Ou
vós estaes doudas, ou a graça de Deus vos desamparou!

--Venha cá, snr.ª Angelica, fallemos sérias... Eu sou sua amiga, e Maria
Elisa tambem o é. Nenhuma de nós está vexada do espirito mau... é porque
vmc.e não nos entende, e pensa que a nossa linguagem não é do mundo dos
mortaes. Eu sou a mesma Rosa, muito sua amiga, e sinto immenso prazer em
vêl-a n'esta sua casa, e quero que venha cá muitas vezes.

--Agora já entendo o que me diz... A gente deve fallar como falla todo o
mundo. O latim é lá cousa dos prégadores, e dos doutores. Uma mulher em
sabendo a ladainha e a _Magnifica_, sabe o latim preciso para a
salvação... Com que assim, minha Rosinha... Como se dá por aqui?

--Muito bem.

--E a outra menina?

--Plenamente jubilosa.

--Ella lá torna com o berzabum dos latinorios!... Valha-a Nossa Senhora!

--Ó Maria Elisa, falla em baixo estylo... humanisa-te.

--Repugna-me. Não sei manchar a lingua de iguaria indigna.

--Que diz ella? que eu sou indigna?

--Não, senhora; diz que não póde fallar como nós.

--Pois então que esteja calada... Ó Rosinha, eu queria-lhe uma palavra
em particular.

--Pois sim; iremos para o meu quarto... eu venho já, Elisa.

--Vai... mas guarda-te do filtro da Gorgona fatal.

--Ella lá fica com os gorgues, gorgues!... má mez para ella!--murmurou a
snr.ª Angelica.




CAPITULO XII


--Ora venha cá, Rosinha...--disse a snr.ª Angelica, pendurando a
mantilha na porta, e acocorando-se n'um tapete, que ella suppoz ser
feito para isso--Sente-se ao pé de mim.

--Eu não gosto d'essa posição, que é incommodativa. Sento-me n'esta
cadeirinha.

--Pois sim; mas chegue-se bem para mim, que não quero que nos ouça a sua
amiga. Deus me perdôe, mas não engraço com os modos d'ella... Aquillo
não ha de ter bom fim... Tem muito palavriado... Ora diga-me, de que
presta aquella rapariga?

--De muito; é a minha amiga do coração; conheço-a ha dois annos;
quero-lhe como a ninguem, e basta.

--Está dito... Pelo que vejo, aqui não ha rei nem roque, e quem governa
é vmc.e, não é verdade?

--É, sim, senhora. Quem governa em minha casa sou eu.

--Pois, minha menina, precisa de quem a governe. Os tempos não vão bons
para as donzellas. Deus me perdôe se pecco, mas o diabo anda ás soltas
entre as raparigas desde que os francezes vieram lá do fim do mundo ao
Porto. No meu tempo não se ouvia dizer que uma rapariga namorava este
nem aquelle. Hoje, bem dito seja Deus, quem tiver raparigas em casa,
traga-lhe o ôlho em cima, senão, quando mal se precata, os
peralvilhos... nem pensal-o é bom!... E más linguas? isso então é um
louvar a Deus! Pois aquella grande bebeda da mulher do retrozeiro, que
mora defronte de mim, não foi dizer ao meu Antonio que eu, quando era
moça... em nome do padre, e do filho, e do espirito sancto... Cal-te
bôca... Olhe que sempre! Ninguem diga que está bem! Uma desavergonhada
assim! Estar eu mansa e quêda em minha casa, amando e servindo a Deus
como posso, e nem ja como devo, e vai senão quando aquella lingua
damnada não teve o ousio de fallar da minha conducta, que não teve nunca
tanto como isto que se lhe pozesse (_mostrando-lhe a ponta do dedo_)!
Ahi está por que Deus não manda chuva, e mandou a praga dos francezes
para nosso castigo... é por causa da Anna Canastreira, e outras que
taes... Aquella grande regateira! Atrever-se a pôr a bôca na minha
honra! E ella? A porca, que andou... Cal-te bôca... E tem aquella de
fallar em mim, que fui sempre como as estrellas, e que nunca houve na
rua quem dissesse, com verdade, que me viu piscar o ôlho ao congregado,
nem ao conego Anselmo! Inda a lingua se lhe tolha, e descanso não tenha
ella de dia nem de noite sem me pedir perdão...

--Então é isso o que precisa dizer-me, snr.ª Angelica?

--Inda não chegamos lá, Rosinha. Isto vinha a respeito de dizer que as
donzellas não estão seguras com esses melcatrefes que por ahi andam
d'oculos, e polainas, que me parecem mesmo o demonio tentador!...

--Elles tentam-na, snr.ª Angelica?

--A mim? para cá é que elles vem bem!.. Eu os arrenego! Assim que os
vejo ao longe, rezo o credo em cruz...

--E perseguem-na os peralvilhos?

--Hão de ter bom olho...! Elles só perseguem as que lhe dão trela. A
mim? isso sim... Inda não ha muito que um mariola me puxou pela
mantilha, ao sahir da Capella das Almas, e eu voltei-me para elle... não
lhe digo nada... apenas me viu, aquillo foi como se lhe désse com um
sedeiro na cara, voltou logo o focinho. Está-se a rir, Rosinha? É como
lhe digo. Os homens, em vendo má cara nas mulheres, não tenha medo que
elles se atrevam... E mais eu agora já não sou o que era... estou muito
acabada... estes malditos lobinhos, que me vem todos os annos ao
costado, fazem-me de fel e vinagre. D'antes quando eu era a flor das
donzellas, isso é que se podiam vêr os peraltas com o nariz no ar por
minha causa... Pois, olhe, viam-me com os olhos e comiam-me com a
testa... Uma rapariga quer-se honestinha; e quanto mais vamos inda peor
é. Está dito... agora vamos começar o nosso arranjo.

--O nosso arranjo?! Que arranjo temos nós, snr.ª Angelica?

--Nada de pressa... ha muito tempo para morrer... Ora vamos, Rosinha...
inda está dos mesmos humores de ha dois annos?

--Que humores? não me lembra quaes eram...

--A respeito do seu matrimonio com o meu Antonio.

--Ah! nem me lembrava essa brincadeira... Sim, minha boa senhora, ainda
estou, e estarei, resolvida a não casar com o snr. Antonio.

Maria Elisa, pé ante pé, viera collocar-se atraz de Angelica fazendo-lhe
carantonhas, que obrigaram Rosa a sentar-se de ilharga por não poder
conter o riso.

--Com que então está na mesma!... Ora, se Deus quizer, a sua cabecinha
ha de mudar. Pense bem no caso, Rosinha. Lembre-se que meu irmão não
sabe o que tem de seu. Lá, se é velho, olhe que faz dar a agua pela
barba aos novos. Não vê aquellas côres, que elle tem? Olhe que alli onde
o vê, inda tem muita força. Come-lhe bem, e está gordo como um tanho...

--Bem sei que está gordo; mas que me importa a mim a gordura de seu
irmão? Como não quero vendel-o a pêso...

--Isso não é resposta de menina honesta, Rosinha. Não se ponha a rir...
Acho que já tem as manhas da sua amiga. Foi ella que lhe disse que não
quizesse o meu Antonio? Tomára-o ella.

--Pois offereça-lh'o.

--Que se lave... Olha a labisgoia! Se meu irmão se via com aquella
tartamuda, que ninguem a entende, entisicava, meu querido irmão do meu
peito! E ella tem legitima?

--Quem, a minha amiga? é muito rica, por morte de duas tias, que são
pouco mais ou menos da sua idade, snr.ª Angelica.

--Da minha idade? Então ainda podem viver muito, e tarde virá a
legitima...

--Quantos annos tem, snr.ª Angelica?

--Quem, eu? eu lhe digo... Eu sou mais velha que o meu Antonio, que é da
idade do Joaquim Antunes, casado com a Theresinha dos Loios, e que se
lembra de ouvir dizer a sua mãe que o meu Antonio era da idade do snr.
Joaquim, e eu sou da idade da snr.ª Brizida, que dizia minha tia Aniceta
que nascera ao mesmo tempo, e se baptisára no mesmo dia com o Thimoteo,
que ninguem ha de dizer a idade que tem.

--É o mesmo que acontece a seu respeito, depois da sua conta, snr.ª
Angelica.

--Pois é verdade; eu o que tenho é estar acabada; mas meu irmão está
gordo e fero como sempre o conheci. Quizesse elle casamentos que lhe não
faltavam.

--Pois, snr.ª Angelica, sinto muito dizer-lhe que não me sinto
deliberada a casar com seu irmão, e que provavelmente ficarei solteira,
porque não tenho vocação para o casamento. Acho-me em extremo inclinada
ao celibato.

--Quem é esse Celibato? Olhe lá que não vá ser algum pandilha que lhe
quer pilhar a legitima!... Eu não conheço esse snr. Celibato... é
negociante?

--Nada; é um cadete...--disse Rosa mordendo o riso nos beiços.

--Ah! um cadete, chamado Celibato... Conheço muito bem; ouvi fallar
n'elle... é um grande tratante. Não queira esse bigorrilhas.

--Ah! que malvado! Eu não sabia que o snr. Celibato José...

--É verdade, Celibato José... já me esquecia...

--Da Cunha...

--Sim, sim... da Cunha; é o mesmo, tal e qual! Ora vê como eu lhe vali,
Rosinha?

--Agradecida, minha amiga. Detesto esse tyranno! Guardarei meu coração
para outro esponsalicio...

--Esponsalicio! parece-me que conheço esse snr. Esponsalicio...

--É um rico proprietario...

--Enganaram-na, Rosinha. Esse Esponsalicio...

--Da Costa...

--É o mesmo... louvado seja Deus, que me trouxe aqui!... Esse
Esponsalicio da Costa é um traficante, que enganou a filha d'uma minha
amiga, e que diz á bôca cheia que não quer casar com nenhuma. Não caia
em lhe receber palavra de casamento, Rosa... Deus a guarde d'essa
tentação!...

--Nenhum d'elles, pois, é digno do hymeneu?

--O Hymeneu! Apre! que são muitos. Eu tenho ouvido fallar n'essa
pessoa... Inda outro dia a mulher do João Pereira, que tem chinó, estava
a fallar mal d'elle. Não póde ser grande pessoa, porque anda mettido com
tal mulher...

--Pois bem: farei um juramento. Não casarei com o snr. Celibato!

--Bonita...

--Nem com o snr. Esponsalicio!

--Ora, pois.

--Nem com o snr. Hymeneu!

--Isso é que se chama ter a cabeça no seu logar.

--Nem com o snr. Antonio!

--Valha-a Deus, menina, valha-a Deus, que tem o passaro na mão, e
deixa-o fugir!... Case com o meu Antonio, e verá que pimpona elle a
traz!

--Fiz voto de morrer solteira. Os meus votos são infalliveis. Serei como
as Vestaes.

--As bestiaes! Deus a livre d'isso! A menina tem alma, e não póde ser
bestial...

--O mais que posso é convidar a minha amiga a receber a terna dextra do
ditoso Aonio.

--Que diz, Rosinha? Parecia-me agora a outra! Onde vos ensinaram esses
aranzeis?

--Pódes entrar Maria Elisa--disse Rosa, que não podia supportar as
caretas que a sua amiga fazia.

--Então ella ahi vem com os latinorios... Vou-me embora, com a graça de
Deus.

--Espere, senhora D. Angelica--disse Maria Elisa com burlesca
formalidade.--Muito ha, ditosa irmã do mais ditoso Adonis, que eu
suspirava por apascentar meus famintos olhos no manjar succulento das
rosadas faces do snr. Antonio José da Silva, vosso mano, e querido meu.
Vi-o uma vez. Vêl-o e amal-o foi obra d'um momento. Nunca mais meus
olhos tristes provaram os carinhosos afagos de Morpheu. De noite era
elle o meu pensamento; de dia o meu pensamento era elle; elle era de dia
e de noite o sangue das minhas veias, o fogo ardente do meu coração, o
nome mais appetitoso da minha lingua, e a lingua mais eloquente da minha
alma.

--Está douda!... Resmungou a velha, voltando-se para Rosa.

--Douda!--disse Elisa--douda d'amor! Cupido, que me varaste o coração de
ervada setta, porque não feres o coração de Antonio José?

--Está apaixonada por elle...--murmurou Rosa ao ouvido de Angelica, que
principiava a acreditar a naturalidade daquella dôr sublime.

--Será verdade, Rosinha?

--Não vê como ella soluça.

Maria Elisa retirava-se com o lenço nos olhos para esconder o riso, na
janella.

--Ella viu meu irmão?

--Viu, no pateo do recolhimento; e desde esse instante falla
constantemente no objecto dos seus votos, que é seu irmão.

--Coitadinha!... É preciso dizer-lh'o a elle, que não vá a rapariga dar
volta ao miôlo.

--Diga-lhe algumas palavras animadoras, snr.ª Angelica.

--Venha cá, minha menina; a troco d'isso não se afflija, que tudo se ha
de fazer pelo melhor, com o favor de Deus...

--Não me illuda, senhora! Não ponha mel nas bordas da taça, que tem ao
fundo o amargo absyntho! A minha paixão é incuravel como a gôta!

--Coitadinha!... por causa da paixão tem gôta! que pena! tão novinha já
com gôta.

--Com gôta, sim! eu com gôta na primavera dos meus dias!

--Pois ella costuma atacar mais no inverno...

--Com gôta na aurora da infancia, no crepusculo do amor... Com gôta
eu!... por causa de um ingrato Narciso! Miseranda Ecco!

--Então o tal Narciso que lhe fez? O Narciso é algum cirurgião que a não
soube tratar, pelos modos... Pois, minha filha, não chore. Eu vou já
d'aqui fallar com meu irmão, e veremos como se arranja isto do melhor
modo. Ponto é que não esteja cá arrumado para a Rosinha...

--Cruel rival!--disse (á parte) Elisa, com a melhor das caretas
imaginaveis.

--Injusta! Eu cedi-t'o, e os deuses sabem que sacrificio fiz cedendo a
mão do snr. Antonio!

--Bem me parecia a mim, que andava aqui alguma mastigada!... Agora vejo
eu porque não queria casar com meu irmão, snr.ª Rosinha... É uma boa
amiga da sua amiga. Deixe estar, menina, que talvez ainda sejamos
cunhadas... E, com isto, vou-me embora que são horas... adeus...

--Vá, mensageira d'amor!--disse Elisa--Propicios céos meus votos
abençoem, e os seus desvelos galardoem.

Ausente Angelica, seguiu-se uma tremenda gargalhada, em que estalaram os
espartilhos ás duas azougadas moças.




CAPITULO XIII


Dous ou tres dias depois (parece-me que foram tres: aquillo de que eu
não estou bem certo não affirmo), ás onze horas da manhã, mais minuto,
menos minuto, estava á porta da snr.ª D. Rosa Guilhermina Taveira, o
snr. Antonio José da Silva limpando o suor, e puxando para o abdomen o
coz do rebelde collête de velludo preto, que lhe marinhava em rofêgos
pelo estomago.

Arranjadas assim as cousas do seu logar, o negociante puxou a campainha,
e perguntou se podia fallar á snr.ª D. Rosa. Responderam-lhe que a
menina estava na cama curando uma constipação. Disse que queria fallar á
snr.ª D. Maria Elisa, e mandaram-no subir, o que elle fez, puxando, com
ambas as mãos, o indomavel collête, que subia a ponto de descobrir o coz
das ceroulas, as quaes rebentavam comprimidas pela arquejante barriga de
seu dono.

Esperou alguns minutos, que lhe não foram penosos, porque os aproveitou
mirando-se em um espelho de sala pendurado defronte da sua cadeira.
Conversando com a sua imagem, o snr. Antonio perguntou a si proprio se
era elle por ventura o venturoso amado que apaixonára a amiga de Rosa a
tal ponto que a virtuosa Angelica (apesar da lingua damnada da Anna
Canastreira) escrupulisava, não esgotando da sua parte todos os esforços
para que elle Antonio José annuisse, como homem e christão que era, ao
suspirado casamento.

Esta era a primeira parte do monologo do negociante. A segunda, porém,
era mais dramatica. O homem tinha pundonor como outro qualquer.
Despresado pela filha do arcediago (que Deus tenha em sua sancta gloria)
resignára-se, mas não se esquecia do ultraje immerecido. Pensára muito
na vingança; mas não sabia com que armas nobres devia vingar-se. Se elle
quizesse desforrar-se com deshonra para a sua consciencia, não lhe
faltariam occasiões como a que tivera, pouco antes, na qualidade de
amigo intimo do curador dos orphãos. Quizesse elle, e Rosa não sahiria
do recolhimento. Mas o snr. Antonio José da Silva era um homem honrado,
temente a Deus, supposto que peccador, e incapaz de vingar-se vilmente.
O desforço, que elle ambicionava, devia ser cavalheiroso, e digno de
especial menção no romance, que, trinta annos depois, devia occupar-se
da pessoa do snr. Antonio, digna, a todos os respeitos, de fazer gemer
os prélos, e dar consumo ao papel das nossas fabricas, interesse
duvidoso aos editores, e não sei que migalhas a mim, humilde apologista
de todos os Antonios, maiores que o seu seculo, e credores da
immortalidade.

Era chegada, pois, a occasião d'este appetecido desforço. O negociante
era amado, e amado pela intima amiga de Rosa, tão nova e tão gentil como
ella. Antonio José da Silva, dispensador de graças do seu munificente
coração, prodigalisaria extremos á sua amante ditosa, na presença da
despresada ingrata, que se morderia de raiva. Ostentaria caprichosamente
os seus ardores de amante e marido no sumptuoso luxo de sua mulher. Rosa
_ficaria levadinha da breca_ (esta phrase é d'elle genuina) quando não
podesse _hombrear com os calcanhares da outra_. Ora aqui está no que
pensava o snr. Antonio, durante os cinco minutos que esperou na sala,
não lhe esquecendo de conter nos seus justos limites o collête, que
parecia de borracha, porque apenas se via livre dos dedos impertinentes
de seu dono, saltava logo para o pescoço, deixando mal velado o
promontorio das regiões adjacentes, por não dizer sempre barriga, que é
uma palavra que me destôa, e fere os ouvidos pudicos do sexo por
excellencia.

No decurso de cinco minutos, que faziam as duas amigas? Estavam
perturbadas pela surpreza de similhante visita.

Nem se lembravam já da scena burlesca em que a snr.ª Angelica promettera
apiedar seu irmão a favor da delirante Elisa. A vinda inesperada
suscitou-lhes a desconfiança de que o snr. Antonio vinha colerico e
enfurecido, reprehendel-as da galhofa com que receberam sua irmã, e
talvez ameaçal-as de que, por ordem do tutor, Rosa outra vez seria
obrigada a recolher-se, e de mais a mais separar-se da sua amiga.

A filha de Anna do Carmo não estava doente. Aquelle pretexto era o susto
da desconfiança que assaltou a ambas. Ora Maria Elisa, menos timida, ou
mais desenvolta, contra a vontade de sua amiga, não duvidou receber a
visita do snr. Antonio, e preparava-se para chalacear as suas iras, se
elle não viesse ás boas, como era de suppôr, ou ao menos a vaidosa Elisa
tinha a sem-ceremonia de vaticinar.

Depois arrependeu-se de o mandar subir; e perguntava a Rosa a maneira
decente de o despedir, sem ir á sala. N'esta consulta demoraram-se os
cinco minutos, e resolveram, por fim, que seria mais discreto ouvil-o, e
amacial-o, para que o maldito as não indispozesse com o tutor de modo
que as forçassem a uma cruel separação. Elisa, inferior á sua galhofeira
coragem, entrou acanhada na sala, justamente no momento em que o snr.
Antonio dava o ultimo puxão ao collête, e limpava a terceira camada de
suor que lhe envernizava as pandas bochechas.

O negociante ergueu-se, himpando, e levou ambas as mãos ao chapéo, que
apenas levantou da cabeça meio calva.

--Ha de dar licença que me cubra--disse elle--porque venho suado, e sou
atreito a catarrhos... Aqui corre o ar de encontro áquella porta, e não
é lá das melhores cousas para quem traz os póros abertos.

--Esteja a seu bel-prazer, e queira sentar-se--disse Elisa, suspeitando
ainda que, depois do brutal cumprimento, viria a trovoada dos brutaes
insultos.

--Então a Rosinha diz que está constipada?

--Bastante enferma. A minha amiga tem uma compleição melindrosissima.

--E pouco tino tambem. Quando ella esteve comigo era uma desacautelada;
levantava-se do calor da cama, e vinha com o saioto pela cabeça
acocorar-se na varanda a brincar com a gata... Diacho da gata! era tão
amiga d'ella que não viveu muito depois que a não viu em casa! Ha
bichos, que só lhe falta a razão, que no mais parecem mais amoraveis que
as proprias creaturas com alma! A boa da gata ia-se pôr á porta do
quarto d'ella a miar _miau_, _miau_, _miau_, e, a final de contas, não
queria comer, nem beber, até que appareceu morta no telhado do
visinho...

--Misera gata! que infeliz morte!

--Pois é verdade. Isto veio a respeito de dizer que a Rosinha está
constipada. Aquillo a respeito de cabeça não regula lá grande cousa, a
fallarmos a verdade.

--É uma excellente menina, cheia de virtudes...

--Eu não digo menos d'isso; mas de cá se vai a lá. Deixe-a ter mais dous
annos, e verá onde vai dar comsigo...

--Eu creio que ella saberá conter-se nos honestos limites que lhe são
demarcados pela honra, e pelo dever.

--Pois Deus a ouça; mas duvido. Pelo que me disse minha irmã, ella traz
na cabeça umas tolices que não hão de ter boa sahida. Inda não ha tres
mezes que sahiu do recolhimento, e já conhece não sei quantos namoros.

--Isso é uma injustiça, snr. Silva. A minha amiga Rosa Guilhermina não
tem namoro algum.

--Deixe-se d'isso, não a defenda, que eu cá sei tudo. Minha irmã
fallou-me n'um tal cadete chamado Liberato, ou Celibato, ou não sei que,
e um proprietario que tem o nome arrevezado assim a modo de Apparicio...
ou Sponselicio... uma cousa assim... finalmente, oxalá que eu me engane,
mas não lhe agouro bem... Emfim, quem mal fizer a cama, mal ha de
dormir. A pena que eu tenho é ser ella filha do meu amigo arcediago, que
Deus tenha na sua presença, que já lá sabe o bem e o mal que fez... Do
mais, deixal-a lá, que o mal se o fizer, para si o faz...

--Não se afflija. A minha amiga será digna do bom pae que a morte lhe
roubou, e não deshonrará jamais as cinzas paternas.

--Pois assim seja. Ora, menina, eu não sou d'esses bigorrilhas que dizem
palavras de mel, e sabem d'esses _circumloquios_ de trapalhadas com que
enganam as moças, e, a final de contas, não dizem nada. Eu sou um homem
chão... pau é pau, e pedra é pedra. O que sente o coração a bôca o diz,
e o que a bôca não diz não sente o coração. Ora aqui está. Os homens
entendem-se pelas palavras, e eu gosto de quem não está a fazer uma
grande mastigada de palavras bonitas para dizer o que se diz em duas
palavras. Eu venho aqui de proposito fallar com a menina, porque minha
irmã Angelica foi d'aqui, ha tres dias, e disse-me certas cousas que me
buliram no coração. Pelos modos a menina disse-lhe que se lhe não dava
de casar comigo...

--Eu?!

--Não se envergonhe de ter confessado os seus affectos. Eu gosto da
franqueza, e a gente muitas vezes perde por fallar de mais e fallar de
menos. Á menina bem sei que lhe ha de custar esta conversa; mas,
deixemo-nos d'essas _bijutarias_ do costume, eu estimei muito saber que
a menina gostára de mim...

--Eu... não disse que...

--Bem sei que não disse a cousa assim... Eu sei muito bem que a menina
tem uma maneira de dizer as cousas com outras palavras mais discretas;
mas o que é verdade diz-se com clareza, e eu sei entender as cousas.

Maria Elisa não previa similhante desfecho! A surpreza annullára-lhe por
momentos o sestro chocarreiro, e a confusa moça não sabia qual dos
partidos devia adoptar, se o da seriedade, se a brincadeira. De mais a
mais, a cabeça de Rosa apparecera-lhe n'este momento, entre as duas
portadas mal cerradas, e o riso, sua feição caracteristica, luctou
cruelmente com a seriedade zombeteira, que ella queria sustentar.

--Eu, a fallar-lhe a verdade--continuou o snr. Antonio, persuadido que o
silencio de Elisa era o natural pudor dos dezesete annos--a fallar-lhe a
verdade, pela terceira vez que a vejo, não desgosto da sua pessoa.
Quando a vi na grade do recolhimento fiquei sympathisando muito com as
suas maneiras, e gostei de a ouvir fallar, porque eu não sou homem de
estudos, mas sei dar valor ás cousas, e gosto de quem saiba dizer duas
palavras.

--Ditosa mulher aquella que viver sujeita ao seu dominio! Os vôos do seu
espirito não acharão fechados os vastos horisontes do talento, nos
penosos dissabores domesticos.

--Que é? agora não percebi bem...

--Dizia eu que será uma felicidade pertencer a v. s.ª

--Felicidade... isso vai da maneira de vêr as cousas cada um. O que lhe
posso desde já prometter é que não hei de dar-lhe penas.

--A mim?... Creio que não dará...

--Póde estar certa d'isso. Eu sei como se tratam as pessoas. A gente
póde gosar a sua riqueza sem andar á compita com as grandezas dos
fidalgos. Isso é que é asneira. Os fidalgos arruinam-se, e vivem por ahi
sabe Deus como, atraz de mim e dos outros, que lhes damos a juro o nosso
dinheiro, para as mulheres gastarem em velludos, assembleias, e
theatros. Dizia o meu amigo arcediago, que quem sahe fóra da sua classe
não tem classe nenhuma. É cá uma ideia que eu aprendi de cabeça, e acho
isto bem dito: _quem sahe fóra da sua classe não tem classe nenhuma_.

--É um axioma.

--Que é?

--É um axioma, uma maxima, uma eterna verdade.

--Isso é. Um negociante é um negociante, e um fidalgo é um fidalgo.
Andam ahi de carruagens uns tres cá da minha classe, que querem hombrear
com os fidalgos, e mais hoje ou mais amanhã verão onde vai parar o
negocio.

--Pois v. s.ª abomina a carruagem?

--É cousa em que nunca andei. Parece-me que aquillo não ha de dar grande
saude ao estomago! Tombo para aqui, tombo para acolá, quem fôr nutrido
como eu ha de por força soffrer dos bofes.

--Engana-se... A agitação, causada pelo balanço da carruagem, é
saudavel.

--Devéras?! acho que não!

--Queira acreditar-me. Eu tenho lido varios authores de medicina, que
recommendam o uso da carruagem ás pessoas nutridas, como meio de evitar
as apoplexias.

--Ah! a menina leu isso nos livros?

--Sim, senhor, e como pessoa que se interessa no seu bem-estar,
recommendo-lhe o uso da carruagem.

--E o carroção não fará o mesmo effeito?

--Creio que não: o carroção é mais moroso, menos agitado, mais
impertinente nos solavancos.

--Pois eu estava resolvido a mandar fazer um carroção, porque tenho uma
junta de bois na minha quinta de Lordello, e, visto o que me diz...

--Parecia-me que v. s.ª deveria possuir carruagem, já que os bens da
fortuna lh'o permittem.

--Lá isso tenho eu para mais; mas que diriam os meus visinhos se me
vissem de carruagem? Eram capazes de me apupar os tratantes!

--Deixe-se d'isso, senhor Silva. As suas commodidades são mais
attendiveis que a critica estupida dos seus visinhos. Ora diga-me: se
casasse com uma senhora debil, que precisasse de passear de carruagem
para entreter o espirito nas delicias do campo, v. s.ª não lh'a
compraria?

--Isso comprava; ponto é que minha mulher me fosse leal, e precisasse
d'ella, porque lá, por luxo, acho que era uma asneira sustentar uma
parelha de machos, e dois criados. E não será melhor uma cadeirinha, ou
uma liteira?

--Isso é antiquissimo!... De que serve o dinheiro, se o não fazemos
servir aos nossos prazeres?

--Diz bem; mas sempre é bom a gente gastar menos do que lhe rende o
negocio.

--Concordo; mas acho justo que se engrandeça a gente tanto quanto é
possivel.

--Pois a tal respeito fallaremos mais devagar. Agora é necessario que
tratemos da nossa união. Eu estou disposto a casar com a menina, já que
sympathisamos um com outro, segundo me disse minha irmã. A menina
faz-lhe conta casar comigo?

--Acha-me digna de si?

--Eu que lhe pergunto se quer casar é porque sympathiso com a menina.

--Sabe que eu não sou rica?

--Sei que não tem nada de seu. Conheci muito bem seu pae, que era
negociante, e quebrou com honra. Eu não lhe pergunto se é rica. Rico sou
eu, e tenho de sobra para que nos não falte nada. O que eu quero é quem
governe a minha casa, e herde os meus bens por minha vontade, porque o
que tenho não quero que vá parar a sobrinhos. Se lhe serve, o que ha de
fazer-se ao tarde faça-se ao cedo. Não tenho mais nada a dizer-lhe;
pense no negocio, e responda-me breve...

--Eu responderei...

--Está dito tudo. Dê cá recados á doente, e saiba que fico sendo seu
amigo.

........................................................................

O rico mercador de pannos retirou-se. D. Rosa veio a rir-se, ao encontro
de Elisa, e, vendo-a séria, perguntou-lhe:

--Tu não te ris, Elisa?

A litterata respondeu com o silencio e a seriedade.

--Em que pensas tão trombuda?--replicou Rosa.

--Em que penso?... eu sei cá em que penso!... Acho que não penso!...

--Aposto que te serve o noivo?!

--Estás a caçoar, Rosa!


ENTRE-PARENTHESIS

Oh benemerita philosophia! quão sublimes effeitos a humanidade
experimenta da tua sisuda influencia!

Oh candida filha do talento, irmã gemea da independencia, neta de Catão,
e parenta proxima dos Catões da minha terra, oh patusca philosophia, que
sancto prestigio tu exerces nas almas, desde que Diogenes arremessou a
escudela que lhe não servia de nada!

Oh philosophia das mulheres, tu és sobre todas a melhor das
philosophias! A teu respeito poderia eu escrever este capitulo XIII, que
ficaria sendo um capitulo de abalo no espirito publico, mas, não tenho
agora vagar, nem me lembra nada que se tenha escripto a respeito da
philosophia das mulheres.

Apesar da minha ignorancia n'este ramo (unico em que não sou profundo)
tentarei, indulgentes leitores, iniciar-vos na philosophia de Maria
Elisa, que foi, honra lhe seja, a mais fervorosa sacerdotisa do culto.

Nada mais boçal, mais rude, mais soez, mais detestavel que a figura, o
abdomen, o palavriado, o suor, e o collete, do senhor Antonio José da
Silva.

D'accordo.

Nada mais repulsivo que os seus tres papos, que as compressas dos
colleirinhos reduziam a seis rofêgos, parecidos com o intestino
mesenterio do cevado, que é a mais saborosa das tripas do tal animal
(seja dito de passagem).

Nada mais displicente que os seus olhos azues, abertos a canivete, na
franja d'uma pequena testa quadrada.

Nada mais abominavel que os seus quatro dentes em anarchia, impellindo,
emparceirados com a lingua, perdigotos ás legiões, que orvalhavam, a
quatro palmos de distancia, a physionomia dos circumstantes.

Nada mais irrisorio que a supina ignorancia das suas sandices amorosas,
á mistura com anexins fastidiosamente vulgares, e momices mais ou menos
grutescas, mas sempre ridiculas ou nauseabundas. E os callos, e os
joanetes? tudo horrivel!

D'accordo.

Mas o dinheiro do senhor Antonio José da Silva! o dinheiro, atilados
leitores, vêde bem que se trata de dinheiro, dinheiro em abundancia,
placas de ouro e prata, cousas torpes e vis, confessemos que sim, mas
cousas com que se compram as carruagens, os velludos, os setins, os
jantares, os bailes, a consideração, os ouvidos, os olhos, as linguas,
as pennas, as eloquencias, com que tudo se compra inclusivamente os
romances, illustradas leitoras, e intelligentes bachareis!

O DINHEIRO!

Vós não sabeis o que são essas oito letras, que só ellas valem as vinte
e cinco do alphabeto! Vós não sabeis que eu conheço quatro, dez, trinta
alarves d'uma estupidez fabulosa que escondem n'uma luva branca a mão,
que deveria aguçar brochas, e palmilhar sapatos; que encostam aos coxins
das carruagens os lombos musculosos que a natureza affeiçoára para as
asperezas do costal; que mascaram a hediondez do vicio ignaro, o peor de
todos, com o riso alvarmente cynico de todos os homens endinheirados,
que é um riso particular.

Esses taes são tudo isso e mais alguma cousa; e eu sou o primeiro a
sorrir-lhes urbanamente, com meiguice, com mimo até, folgo que me
apertem a mão, que me chamem amigo, embora depois se riam de mim, folgo
e ennobreço-me d'essa esmola de consideração, porque, se, em minha
consciencia, reconheço que são elles os devassos, os torpes, os
ignorantes, os incorrigiveis, a minha illustrada cabeça diz-me que eu
ámanhã serei apedrejado, na praça publica, se esses taes passarem por
mim sem me cortejarem, e retirarem a sua mão da minha.

O DINHEIRO, amigos! Eu nunca me cansarei de vos lembrar esta palavra,
tres syllabas distinctas que fazem o unico deus verdadeiro d'este
paganismo ignominioso em que medram os vicios da sociedade. Tres
syllabas! trindade veneranda que representa o mytho de todas as
religiões, em cada uma das quaes o profundissimo Dupuis achou uma
trindade, e não descobriu esta, que eu tenho a honra de evangelisar-vos.

O DINHEIRO, emfim, foi o dinheiro, representado em Antonio José da Silva
que perturbou a tranquillidade descuidosa de Maria Elisa, desde o
momento fatal que a serpente, na feia figura do negociante, veio tentar
a Eva da viella do Laranjal.




CAPITULO XIV


A pobre orphã do Recolhimento, antes de conhecer Rosa Guilhermina,
enraivecia-se de não ser pensionista para compartir das regalias das
ricas, que tinham o direito de responder com altivez ás reflexões das
mestras, e ás rabugices da velha regente.

Reprimida pela necessidade de obedecer, phantasiava extravagantes
futuros d'onde a felicidade poderia vir resgatal-a á humilhante condição
de orphã, dependente da caridade publica. Moça ainda de treze annos,
lembrava-se de muitos casamentos ricos com meninas pobres d'aquella
casa, e botava sortes e adivinhas, que todas lhe annunciavam o suspirado
casamento. Uma velha, que sabia lançar as cartas, e com a qual havia
muita fé ao recolhimento, tres vezes lhe vaticinou um vantajoso
casamento.

Relacionada com Rosa Guilhermina, a ambiciosa orphã esqueceu-se um pouco
das suas queridas esperanças, porque, desde o momento em que ganhou a
intimidade da sua amiga, dispensou a ração da casa, e viveu,
independente da misericordia, como irmã com a pensionista.

Se algumas vezes contou á companheira os seus passados sonhos de
casamento, Rosa ouviu-lh'os rindo, e pediu-lhe que nunca se lembrasse de
tal emquanto ella fosse viva, e tivesse um bocado de pão que repartir
com ella.

Ainda assim, Maria Elisa tinha assaltos de vaidade, e soffria,
lembrando-se que não podia indemnisar alguma vez as liberalidades que
recebia de Rosa.

Quando se installaram, senhoras suas, na casa do Laranjal, Elisa pensou
no seu futuro, e lembrou-se que viria tempo em que Rosa trocaria por
outros affectos os carinhos d'ella, e acharia pesado o encargo de
sustentar com tantas regalias uma estranha.

Este reservado pensamento, que ella, eminentemente philosopha, sabia
calar, dominou-a muito tempo, com bem pouco elogio para a sua idade e
para o seu caracter.

Quando veio á sala zombar de Angelica não havia n'essa caricatura de
rapariga apaixonada intenção séria, nem podia havel-a.

Quando o senhor Antonio principiou a franca exposição dos seus
sentimentos, que elle significava na melodiosa palavra «sympathia»,
Maria Elisa zombava ainda, e respondia com caretas ás caretas de Rosa.

Quando, porém, o capitalista fallou em luxo, em carruagens, em fidalgas,
e, sobre tudo, na necessidade de deixar uma herança, que não queria
deixar aos sobrinhos, a moça pobre lembrou-se das suas esperanças
desvanecidas, e dos prognosticos da velha do recolhimento, que lançava
as cartas.

E, portanto, Maria Elisa, a seu pesar, recahiu de repente na gravidade
do assumpto, e ouviu as ultimas palavras do ingenuo negociante, com a
discrição, que o caso pedia.

Aqui o que temos a admirar, se alguma cousa vale a pena da admiração, é
a philosophia tão saturada aos dezeseis annos!

A ideia philosophica, em uma mulher, começa aos vinte e cinco annos, e
acaba aos quarenta e cinco. Até aos vinte e cinco, domina a poesia, dos
quarenta e cinco para diante, se não domina a theologia, ha de
forçosamente dominar a toleima, que os vocabularios definem «tolice
grande». Isto não é maxima, que valha as de _Larochefoucauld_; mas é, no
seu tanto ou quanto, uma maxima que deve aproveitar a muita gente.

Maria Elisa, porém, fôra demasiado temporã na razão da philosophia.
Anticipou-se, é verdade; mas veremos que não abortou por vir cedo de
mais. Os grandes pensamentos tem cincoenta annos de incubação nas
entranhas da sociedade. Terão: não duvido nada; mas o maior pensamento,
que se conhece, é o de Elisa em casar com o senhor Antonio, e vingou em
cincoenta minutos.

As perguntas de Rosa mortificavam-na.

A ciumosa amiga custava-lhe a crêr similhante extravagancia; mas a
importancia grave que Maria Elisa estava dando ás perguntas zombeteiras,
que lhe eram feitas, aggravou a desconfiança de sua amiga.

Por esquivar-se ás impertinentes instancias da arrufada Rosa, a noiva,
em perspectiva, refugiou-se nas chufas ao promettido esposo, e conseguiu
dissuadir a amiga, que foi tão facil em descrêr como tinha sido em
irritar-se por um ciume extravagante.

Quando emprégo a palavra «ciume» não se persuadam que a filha do
defuncto arcediago era rival d'Elisa. Justiça lhe seja feita: D. Rosa
era rival do senhor Antonio. Como estas cousas são, não me importa a mim
sabel-o. Ha no coração de duas mulheres muito amigas puerilidades assim,
segundo me consta.

Maria Elisa pensou na aventura toda a noite.

Para neutralisar a cubiça do luxo, e da independencia, a ambiciosa
pequena afigurava-se ligada ao senhor Antonio, carnal e positivamente
como Deus o atirára a este mundo. Punha de parte o dinheiro, afastava o
crepe dourado, para vêr o cadaver em todo o horror das ulceras; mas o
demonio tentador não lhe pintava uma cousa sem lhe pintar a outra. Pelo
habito de imaginal-o familiarisou-se com elle, e já lhe não parecia tão
repulsivo. E, se declinava os lindos olhos do homem para a opulencia
embrionaria no ouro d'elle, a philosophica menina via cousas
lindissimas, e deslumbrava o coração esquivo com as liberalidades que a
cabeça lhe promettia.

E, no mais caloroso do seu delirio, via um marido velho, e uma riqueza
pósthuma a gosar, e um coração, cheio de vida, a offerecer.

Foi esta a final conclusão dos seus raciocinios, que ella não deixou
escriptos em compendio para uso dos collegios de meninas; mas que,
depois d'ella, temos visto que foram adoptados, e que fazem hoje as
delicias das educandas. Os bons príncipios teem isso comsigo.

O dia seguinte correu sem novidade.

O outro foi um dia triste para ambas as meninas.

Elisa parece que se esquivava á sua amiga. Rosa ensaiou uma pergunta
definitiva; mas não ousou proferil-a.

Ao terceiro dia, uma carta do senhor Antonio José da Silva foi causa de
grandes dissabores. O conteúdo era assim:


                                             «_Senhora D. Maria Elisa._

                                          _Porto, 24 de abril de 1818._


_«Minha senhora do meu coração e da minha particular estima. Faz hoje
tres dias que fallamos em certo negocio a respeito da nossa união. Muito
desejava eu saber, para meu governo, se v. s.ª está resolvida a dar-me a
sua mão de esposa. Estes negocios não devem demorar-se. Eu já lhe disse
o que lhe tinha a dizer. Por motivos, que á vista lhe direi, estou
deliberado a casar-me o mais breve. Soube que v. s.ª sympathisava
comigo, e eu da minha parte não desgosto da sua pessoa. Por isso, se
houver de se fazer este casamento, ha de ser já, quando não com bem
desgosto do meu coração procurarei outra que tenha as boas qualidades da
menina. Peço-lhe que responda com brevidade. Mande no seu serviço este
que é e será até á morte_

                                                           _De v. s.ª_

                                  _Attento venerador e criado obrigado,_

                                               _Antonio José da Silva._»


Está conforme o original, excepto a grammatica, a pontuação, e a
orthographia.

Maria Elisa, não podendo illudir as instancias de Rosa, sem lêr a carta,
ralatou a seu modo o conteúdo. Vejam que a vaidade não a deixava já
expor ao escarneo da sua amiga a redacção do capitalista! Por mais que a
curiosa teimasse, não conseguiu julgar do coração do seu antigo amante
pela eloquencia da carta!

Perseguida, cansada de fingir, exhausta de pretextos, Elisa disse á sua
companheira de dous annos:

--Eu amo-te muito, minha querida amiga. És a primeira e a unica pessoa a
quem consagrei a minha alma, e todos os instantes da minha existencia,
que não será longa, longe de ti; mas não posso contar com o teu apoio
toda a vida. Preciso de ser independente, como tu és, para bem avaliar
as tuas generosidades. A verdadeira e duradoira amizade firma-se na
independencia...

--Olha que me ultrajas, Elisa! Eu fiz-te nunca sentir a tua dependencia?

--Fizeste.

--Fiz! isso é uma mentira, que me escandalisa!

--Fizeste com os teus carinhos. Quanto mais procuravas esconder aos meus
proprios olhos os beneficios, que me fazias, mais os olhos do meu
coração se abriam, para vêl-os, e mais devedora me considerava aos teus
extremos. Quer Deus que eu seja o que não poderei ser de outra maneira.
Serei rica. Não digo que seja feliz; porque a ventura não a dá o ouro,
nem as lagrimas da saudade se enxugam com o dinheiro. Mas eu sou sempre
a tua amiga. Serás sempre a minha confidente. Serão reciprocas as nossas
casas, e as nossas riquezas. Viveremos tão juntas como até aqui. Terás,
mais ditosa que eu, um marido da eleição da alma. Serás venturosa, com
elle, e eu um dia... talvez... bem cedo... viuva, e rica... serei outra
vez a tua irmã, debaixo das mesmas telhas...

--Isso nunca!

--Nunca!... porquê?...

--Nunca!... Quem me não amou até hoje, virá depois offerecer-me riquezas
que despréso, e não preciso.

--Eu não virei offerecer-te riquezas, porque rica és tu. Virei outra vez
atar o fio que se vai quebrar entre os nossos corações, se é que a
separação de instantes é um laço de dous corações que se desata! Rosa,
não chores, que me comprimes o seio... Dá-me a tua mão... não sentes que
estas palpitações só tuas podem ser? Apraz-te martyrisar a tua amiga?

--Impostora!

--Impostora, eu, Rosa, e tens alma de me dizer tal? Não sentes o
remorso de tamanha offensa?

--Não! És uma ingrata, que me trocas pelo dinheiro d'um homem que eu
despréso.

--Porque és rica.

--D'um homem a quem chamavas os mais despresiveis nomes.

--Que hoje outra vez lhe dou.

--Então como podes tu sacrificar a tua vida a um ente abominavel?

--Porque não tenciono sacrificar-me... O escravo ha de ser elle.

--Não te entendo! O escravo ha de ser elle!... de que modo?

--Obrigal-o-hei a servir os meus caprichos.

--Quaes caprichos?

--Todos.

--Vaes ser uma esposa infiel?

--Não.

--Vaes ter carruagem, e vestidos ricos?

--Vou.

--E se te não dér carruagem, nem vestidos?

--Ha de dal-os.

--E se não dér?

--Divorcio-me... metade da sua riqueza é minha.

--E queres dar escandalo?

--Escandalo é ser pobre. Vejo-te hoje muito moralista.

--E tu pareces-me philosopha de mais.

--Antes isso.

--Que maneira de responder!

--É como a tua de perguntar... Não nos zanguemos, Rosinha. Sejamos boas
amigas. Aconselha-me que me case, que é a maior prova que pódes dar-me
da tua estima.

--Faz o que quizeres... és livre... Enganei-me comtigo... creei uma
vibora no meu seio.

--Isso é d'uma novella que nós lêmos ha dias. Nada de arrufos... Vamos
cear?




CAPITULO XV


RESPOSTA Á CARTA DO SENHOR ANTONIO JOSÉ DA SILVA

                                                         «_Ill.mo snr._

«_Hontem recebi a sua preciosa carta. O meu coração delirou de
contentamento, e a minha penna não póde fielmente interpretar os jubilos
do espirito._

«_Não se resiste aos seus carinhos. É-se arrastada involuntariamente para
a fascinação dos seus affectos. Deslumbra-se o entendimento, e
humilda-se o amor proprio na presença de v. s.ª_

«_Sim. Eu serei sua esposa, e satisfarei assim a mais incendiaria ambição
da minha alma. O matrimonio, porém, é de todos os passos o mais sério
passo da vida. Se resvala o pé, o casamento é o desfiladeiro, que conduz
ao tumulo. Eu mando calar a minha paixão. Faço que o cego amor emmudeça
para que a razão falle. Raciocinemos, pois, que assim é preciso._

«_V. s.ª já conhece bem o meu caracter? Creio que não. Eu não sou uma
mulher trivial. Tenho um grande coração para amar; mas o amor não é
suficiente alimento para elle. Sou ambiciosa de brilho, de ostentação,
de gloria, e não poderia fazer feliz um homem pobre, porque preciso
resplandecer aos olhos de meu marido e aos dos estranhos._

«_Este brilho, que ambiciono, não é um instrumento com que eu queira
ferir a minha honra, ou a honra de meu marido. Pelo contrario, humilde
para elle a quem devo tudo serei soberba da minha grandeza para todos os
outros. Se me quer para esposa, se me quer para dominar o seu
coração, e ser dominada no meu, é preciso que v. s.ª se comprometta, por
sua palavra de honra, a não embaraçar-me no livre gôso da riqueza que me
transmitte, desde o instante em que um eterno vinculo nos prender._

«_Eu sei que v. s.ª vive acostumado a uma mediania que não enquadra no
meu grande espirito. Não vá esse fatal habito, no futuro, transtornar a
nossa tranquillidade. Reflexione, senhor Silva, emquanto é tempo; e
responda-me quando o coração concordar com as meditadas reflexões que
tem a honra de fazer-lhe esta que é_

                                                          «_De v. s.ª_

                         «_Muito affectuosa amante, e attenta veneradora,_

                                      «_Maria Elisa Sarmento de Athaide.»_


O senhor Antonio leu tres vezes a carta e entendeu o essencial. Uma das
maiores difficuldades que zombaram da sua intelligencia foi a mais
simples das cousas: a assignatura.

--Como é (dizia elle) que ella se chama _Sarmento de Athaide_, se seu
pae era Joaquim Nunes, e sua mãe Michaela Felisberta? Isto, pelos modos,
cada qual assigna-se como quer! Pois eu hei de morrer, como nasci...

Estas sensatas reflexões foram interrompidas pela senhora Angelica.

--Já recebeste resposta, Antonio?

--Agora mesmo.

--Ora lê lá isso.

O noivo leu a carta, que sua irmã ouviu com a bôca aberta, franzindo a
testa a cada palavrão, que seu mano não entendia melhor que ella.

--Está uma carta d'uma vez!--disse a senhora Angelica, abrindo os olhos
para o lado da testa, e apanhando com os seus tres dentes, resto de
maior quantia, o beiço inferior, em signal de admiração--Isso é que é
fallar! O diacho da rapariga parece que tem cousa má! Aquillo é que é
uma cabecinha! Diz que bota sonetos, e lê pelos livros grandes dos
doutores! Ora vejam lá como a boa da pequena, sabe estas palavras, e diz
tudo que faz mesmo pasmar!... É um regalo ouvir essa carta... Ora lê lá
outra vez, meu querido Antoninho, que tens uma noiva de toda a
sabedoria!

O senhor Antonio leu quinta vez a sublime carta.

--Com effeito!--tornou a senhora Angelica--eu aposto se um doutor a
fazia melhor! A pequena parece que veio ensinada da barriga da mãe...
Cousa assim não consta!... Nunca vi nada mais bonito! Então isso que
quer dizer?

--Pois tu não entendeste?

--Assim me Deus salve que não.

--Isto quer dizer, sim... quer dizer que... é verdade, isto quer dizer,
que me tem uma grande affeição da sua alma, e que está prompta a ser
minha esposa...

--Coitadinha!... Isso já eu sabia... eu não t'o disse? Ora vê lá como as
cartas fallam verdade! Bem dizia a Escolastica de Miragaya que a igreja
te sahia brevemente... E não diz mais nada a minha cunhadinha?

--Diz que quer muito vestido, e muita... sim, diz que quer muita
grandeza para metter figas nos olhos...

--Á Rosa? bem haja ella! Eu cá tambem fazia o mesmo!... Pois olha,
Antonio, por ser cousa tua hei de dar-lhe o meu vestido de vareja branca
com lentejoulas para o casamento, e as plumas que minha madrinha me deu,
que lhe hão de ficar ás mil maravilhas. O vestido não tem mais que
pôr-lhe meias mangas, e subir a cintura para cima, que no mais está na
moda, custou-me a quatro mil reis a vara... daquella fazenda ha mais de
trinta annos que cá não vem tão boa... E que mais diz a carta? não me
manda visitas?

--Não... esqueceu-se...

--Pois, se lhe escreveres, diz-lhe da minha parte que muito estimo que
seja minha cunhada, e que havemos de ir ambas visitar o Senhor, e resar
a novena do menino Jesus dos attribulados, e muitas devoções. Diz-lhe
mais que faça por ter saude, e que peça a nossa Senhora que lhe dê muita
juizo e graça para servir a Deus... Ouviste?

--Ouvi, sim, vai pôr o jantar na mesa.

Entretanto, o senhor Antonio ficou sósinho passeando, e traduzindo para
vulgar a carta de Maria Elisa. O seu espirito, posto que d'uma
parcimonia admiravel no entendimento das cousas, custava-lhe a combinar
a cega paixão de Elisa com as calculadas condições que lhe eram
estipuladas em contracto de casamento. Todavia o negociante combinava a
carta com o que ella pessoalmente lhe fizera sentir acerca de carruagens
e assembleias, e deduzia de tudo que a rapariga queria figurar.

O senhor Antonio era rico, muito rico, mas avarento não. Nunca lhe
occorrera a ideia de gastar dinheiro em competencia com alguns seus
collegas que figuravam na roda dos fidalgos. Se desejasse deslumbral-os,
não olharia a despezas. Mas o coração não lhe pedia essas cousas, e
muito menos a carruagem, cujo balanço (dizia elle) não podia dar grande
saude aos bofes d'um homem gordo. O orgão que o senhor Antonio
respeitava mais na sua economia eram os bofes, de que se queixava pondo
a mão no estomago. Naturalmente suppunha que tinha o figado no peito.
Era um erro de anatomia desculpavel. Eu proprio, que já tive a honra de
vos dizer que sei tudo e mais alguma cousa, não tenho absoluta certeza
da collocação do figado, supposto que fui em anatomia estudante
profundo, a ponto de querer provar que o duodeno (tripa de doze
pollegadas) tinha, pelo menos, trinta e duas braças. E ainda hoje estou
n'isto, diga lá o que disser Bichat, e Soares Franco. Em consequencia do
que, tinha muita razão o senhor Antonio em recear que o balanço da
carruagem lhe prejudicasse os bofes situados no estomago. Mas a senhora
D. Maria Elisa de Sarmento Athaide lêra nos livros que a carruagem era
hygienica, e o senhor Antonio renunciára, como vimos, o pensamento do
carroção.

O jantar do senhor Antonio, n'este dia, foi rapido e pequeno, porque ao
coração refluira-lhe quasi toda a sensibilidade do estomago. O senhor
Antonio limitou-se a comer obra de arratel e meio de cozido da perna,
uma travessa de arroz com rodellas de linguiça, uma concava pelangana de
carneiro ensopado com batatas, uma tigela de chorudo caldo com sôpas que
se levantavam entumecidas quatro pollegadas acima do nivel da tigela, um
quarto de ceira de figos de comadre, alguns copos de vinho á proporção,
e mais nada. A senhora Angelica, assustada do fastio de seu irmão, pouco
mais comeu. O amor espiritualisára a organisação do nosso amigo o senhor
Antonio José. Mais tres dias d'esta quasi abstinencia de anachoreta, e o
sensivel negociante, um pouco pallido, e outro pouco meditabundo,
poderia sem favor, ser tido e havido como a preexistencia d'estes
rapazes, que nós conhecemos, e lamentamos na sua desesperação de amantes
não comprehendidos na face da terra!

--Ai! quem me dera poder-vos dizer que o senhor Antonio, á hora
melancólica do crepusculo, fixava o ôlho lagrimoso na amplidão dos céos,
espreitando o fulgor da estrellinha que o enamorava de lá!

Eu daria de graça este meu romance, se podésse, em estylo scintillante
umas vezes, e outras morbido, afiançar-vos que o senhor Antonio José da
Silva fôra poisar a sua redonda pessoa na fraga de-á-beira-mar, e ahi
com os olhos no horisonte, e os bofes arquejantes, perguntára á gaivota
gemebunda o segredo dos seus gemidos!

Não é possivel, leitores. O senhor Antonio o mais que pôde fazer, no
auge da paixão, foi comer assim. Não exijam mais d'aquelle homem, porque
d'ahi ao suicidio vai só um passo.

Antonio José da Silva, meu sympathico heroe, tu passaste sobre a terra,
e a tua geração não te comprehendeu!

Tu nasceste para estes nossos dias de angustiosa provação, de sentimento
fino, de doloroso trespasse d'uma civilisação material para o reinado do
espirito.

Se vivesses hoje, serias ordeiro, e visconde; terias ido ás camaras
fallar na cultura da cebola-albarrã, e na estrada concelheira de
Guinfões e Terras de Bouro; comerias biscoutos na assembleia portuense,
e pedirias a palavra na associação commercial, para dizeres que eras um
honrado negociante. E não ficaria aqui a tua missão grandiosa. Se
morresse algum homem, rei do talento, e creador d'uma litteratura,
serias tu o encarregado de dar a tua ideia para um monumento que
perpetuasse a gloria d'essa illustração![3]

Antonio José, vieste cedo de mais! Eu lembro-me de ti com saudades (e
mais não tive a honra de conhecer-te) todas as vezes que vejo a tua alma
cavalgando o nariz dos meus contemporaneos!

Lembro-me de ti, especialmente, quando me vejo a braços com uma paixão
séria, e não sinto cá dentro ferir-me o toque inspirador com que tu,
depois de jantar, respondias assim á carta de Maria Elisa Sarmento de
Athaide:

                                                       «_Ill.ma snr.ª_

                                         «_Porto, 27 de abril de 1818._

«_Sem tempo para mais, recebi a sua estimada cartinha, que veio muito a
proposito, porque eu já não estava bom. Vejo o que me diz, e a respeito
de tudo não tenho nada a dizer contra. Eu não sou d'esses sovinas que
são capazes de engulir, á hora da morte, o dinheiro, como certos
avarentos que eu conheço. A menina não ha de ter falta de cousa nenhuma;
ponto é que tenha juizo, e que saiba conduzir-se. O que eu tenho seu é,
e de mais ninguem. Gostei muito de a ouvir discorrer na sua carta, e
fallou bem a respeito do matrimonio. Eu gosto de quem me entenda, e, a
respeito do mais, deixe o negocio por minha conta. Logo que esteja
resolvida, botam-se os banhos, e faz-se isto depressa, que é o melhor.
Sem mais, sou_

                                                             «_De v. s.ª_

                                                «_Vosso amante do coração_,

                                                «_Antonio José da Silva._»


Maria Elisa leu sósinha, com frouxos de riso, esta carta. O estimulo do
riso cedeu ao da meditação. Momentaneamente, a melancolia ennuviou o
semblante da pensativa menina. Parece que estava sentindo vergonha ou
piedade de si. O pensamento de quebrar com uma gargalhada aquellas
relações, assaltou-a duas vezes; mas o pensamento de ter carruagem e um
bello futuro por detraz da campa de seu marido, assaltou-a tres vezes, e
venceu por um assalto, posta a sua alma a votos.

Rosa Guilhermina, desde o dia anterior, não lhe fallava. Esta demazia de
aspereza concorreu muito para a definitiva resolução do casamento,
porque o seu orgulho dizia-lhe que os amuos de Rosa eram o effeito da
dependencia. De mais a mais a colerica filha da Anna do Carmo tinha-lhe
dito que tal casamento não seria feito em sua casa. Que sahisse ella
para onde quizesse, porque, no momento em que annuisse a tal infamia,
terminavam de todo em todo as suas antigas relações. Isto foi de mais:
mas a filha da Anna do Carmo tinha uma costella de sua mãe, e essa
costella vencera, na questão, as vinte e tres de seu pae.

O portador da carta esperava a resposta.

Maria Elisa, passada uma hora de lucta, dolorosa talvez, respondeu
assim:


«_Não tenho nada que esperar. Póde dar como resolvido o nosso casamento.
Cumprirei a minha palavra, quando v. s.ª quizer. Eu recolho-me hoje
mesmo ás orphãs._»


Depois, entrou no quarto de Elisa, com os olhos rasos de lagrimas,
talvez as menos inteligiveis de todas as lagrimas de que tenho fallado:

--Rosa, acabo de decidir definitivamente o meu casamento. Cumprindo as
tuas ordens, venho despedir-me de ti.

--Estimarei que sejas feliz.

--Devo considerar acabadas as nossas relações de amizade?

--Deves.

--Menos as da gratidão, porque te sou muito devedora.

--Dou-te paga e quitação d'essa divida. Não quero mesmo ser tua credora,
porque me envergonho.

--E eu tambem... e cada vez mais. Hei de avaliar a dinheiro os teus
favores, e darei á Sancta Casa da Misericordia esse dinheiro, por tua
tenção.

--Basta! Eu não admitto escarneos! Basta de affrontas!

--Cada vez agradeço mais á Providencia a inspiração de me casar...
adeus...

Rosa Guilhermina pensou alguns minutos, arrependeu-se, e correu a
procurar a sua amiga para pedir-lhe perdão d'um accesso de cólera, filho
do amor. Já a não viu. Tinha sahido com a sua criada, e deixára um
bilhete com estas linhas:


«_Não levo os vestidos de meu uso, porque não são meus. Comprou-os com o
seu dinheiro a senhora D. Rosa Guilhermina. Deixo-os para serem
avaliados, e descontados depois no saldo das nossas contas._»


A filha de Anna do Carmo, outra vez atacada de raiva, foi aos vestidos,
e rasgou-os com mãos e dentes, praguejando.

Que taes eram as bichas!




CAPITULO XVI


Não conheço palavra que vos dê uma cabal ideia da sensação suavissima
que atravessou até ao coração os tecidos adiposos do senhor Antonio,
quando os seus olhos peccadores leram o bilhete de Maria Elisa. A ultima
linha, porém, essa que declara a entrada da noiva no recolhimento,
fendeu no peito do alvoroçado negociante um vesuvio d'amor, misturado de
orgulho, por se vêr amado d'uma donzella, que tão nobre amostra dava da
sua virtude.

Cinco minutos depois que Elisa entrára, com grande pasmo e má vontade da
regente, era procurada na portaria pelo rico negociante, muito conhecido
n'aquella casa, em virtude dos cargos importantes que tivera na Sancta
Casa da Misericordia. A pedido do senhor Antonio, a regente acompanhou a
menina á grade em que era esperada pelo mais ditoso dos mortaes.

Trocados de parte a parte os cumprimentos, o festival Antonio José da
Silva abriu assim a questão do momento:

--Senhora regente, não sei se essa menina já lhe disse que será
brevemente minha esposa.

--Nada, ainda não... E estava calada com isso? Receba os meus parabens,
minha ruimzinha, que me fez cabellos brancos com as suas travessuras...

Elisa sorriu-se, e o noivo atalhou:

--Creancices... tudo tem o seu logar. Agora ahi onde a vê é uma mulher
de tino, que sabe o que lhe convém, e não dá ouvidos a tôlas... Eu cá me
entendo... Pois, senhora, como lhe vinha dizendo, trata-se o nosso
casamento, que ha de fazer-se, querendo Deus, o mais tardar quinze
dias... Esta menina veio outra vez para aqui lá por cousas que ella
sabe, e fez ella muito bem... Com doudos nem para o céo... Eu cá me
entendo... Acho que por poucos dias não será necessario arranjar casa cá
dentro, e eu venho pedir á senhora regente o favor e obsequio de m'a ter
na sua companhia, que eu hei de saber-lhe agradecer de modo que...

--Pois não, senhor Silva!? Não só isso, mas tudo o mais que estiver ao
meu alcance... O que eu sinto é não ter um palacio para lhe offerecer;
mas a boa vontade supprirá as faltas.

--Muito agradecida, senhora regente--disse Elisa, entristecendo-se a
ponto de lhe tremerem as lagrimas nos olhos.

--Que tem, minha menina, chora, quando vai ser tão feliz?

--Nada... eu não choro...

--São saudades da sua amiga Rosa?

--Não, minha senhora... eu não tenho saudades de amiga nenhuma.

--Diz muito bem...--acudiu o jucundo negociante--Saudades são
seccuras... ora adeus! Saudades de quê? A menina, não precisa de
ninguem... Eu vou ser seu marido, e seu pae, e seu amigo. Não lhe ha de
faltar nada, e não ha de faltar quem se morda de inveja... eu cá me
entendo... Então fiquemos certos no pedido que lhe fiz?

--Já disse, e repito, senhor Silva; na minha companhia só não prometto a
esta menina o impossivel de fazer-se n'estas casas para estar bem...
Ella já sabe como é o recolhimento, e não estranhará as faltas...

--De certo não estranho, minha senhora; isto hoje parece-me mais bello
que nunca. Hei de gosar, na sua preciosa companhia, deliciosos
momentos...

--Mais deliciosos ha de ir gosal-os depois na companhia do senhor Silva,
que é um homem honrado, e que sabe dar valor ao merecimento da menina.

--Isso póde ella estar certa, que se a não tratar melhor é porque não
sei... Ora pois, senhora regente, eu queria fallar em particular com a
minha futura esposa.

--Eu retiro-me, senhor Silva. Fique na certeza de que serei como tia
d'esta menina.

--Ora, minha cara menina--disse o negociante logo que a regente sahiu--é
necessario preparar os seus arranjos para o casamento. Eu não sei lá
d'esses enfeites de noiva, senão eu seria o proprio comprador. A menina
mande chamar costureiras, e ourives, e lá essa gente que vende as
trapalhadas. Aqui deixo cem peças; sendo necessario mais, não tem senão
escrever-me um bilhete... Tambem lhe quero offerecer uma prenda, que me
não pareceu fóra de proposito: é um pente de diamantes, que lhe ha de
dizer bem com o cabello, acho eu.

--Agradecida.

--Aqui não ha que agradecer. Eu bem sei que a menina lá lhe parece que
eu sou algum unhas... Está enganada de meio a meio. Eu sou sovina com
quem me parece; mas com a que ha de ser minha mulher dou muitas graças a
Deus por ter muito que gastar com ella, assim Deus nos dê saude para o
gosar. Então que me diz?

--Digo que o pente é riquissimo, e que estou muito penhorada dos seus
generosos sentimentos para comigo.

--Não ha de quê. O que eu quero é que a menina se porte bem, e não dê
que murmurar ás linguas damnadas... Eu cá me entendo...

--Farei tudo que em mim caiba por merecer um bom conceito de toda a
gente.

--É o que se quer. Ora diga-me, qual gosta mais, de viver na aldeia ou
na cidade?

--Na cidade. Eu não gosto da aldeia; e v. s.ª gosta?

--Deixemo-nos de _senhorias_; o melhor é _tu_ cá, _tu_ lá, não lhe
parece, menina?

--Eu pedia-lhe licença para por emquanto não tomar a liberdade de lhe
dar tal tratamento. V. s.ª póde tratar-me como lhe aprouver.

--Pois então lá como quizer. Eu cá acho mais não sei que no coração se
lhe dér um _tu_.

--Pois satisfaça o seu coração, que eu tenho muita gloria em merecer-lhe
esse novo signal de estima.

--Pois então ahi vai... Com que então tu não gostas da aldeia? Estás-te
a rir? Pois olha que eu gostava da aldeia, e, desde que me disseste que
não gostavas, a fallar-te a verdadinha pura, tanto se me dá, como se me
deu. Como te vi assim a modo de poeta, pensei que gostavas de ouvir
cantar os passaros, que é a mania dos poetas, que todos fallam em
rouxinoes, e não sei em que outros passarôlos que se chamam graças, ou
garças, e zephyros, e não sei que mais ninhadas e aves, que ninguem
conhece, penso eu. Vós lá sabeis essas cousas... Olha como ella se
ri!... Eu bem sei porque tu te ris, minha cachorrinha!... Eu já sei que
tu botas sonetos...

--Eu?... que graça!... eu não sou poeta.

--Não? antes assim. Isto de ser poeta não é lá grande cousa. Pelos
modos, o miôlo dos taes patavinas não regula bem... Eu sempre tive cá
minha birra com homens que fazem d'isso. Ha de haver nove annos que fui
a Lisboa, e vi lá um poeta, chamado... assim a modo de... era um nome
estrangeirado...

--Bocage?

--Tal e qual; era o tal Bocage; estava no Rocio, á porta d'um
botequineiro, e eu passava, e disse-me um meu amigo: queres vêr o...
o... como era?

--Bocage.

--O Bocage... agora não me ha de esquecer... e vai elle olha para mim,
muito sério, e bota-me um soneto que não sei que diabo dizia, que toda a
gente se riu... Acho que o tal Borrage...

--Bocage.

--Valha a breca o tal nome, que tem que se lhe diga! Acho que elle era
tôlo, e os outros não tem mais juizo que elle... Pois muito folgo saber
que a minha esposa não é poeta... Ora diz-me: tu sabes alguma cousa cá
d'estas cousas do ar?

O senhor Antonio fez, sobre a cabeça, um gesto com as mãos, que poderia
significar uma pergunta de honestidade equivoca.

--Que são cousas do ar?

--Sim... perguntava eu se sabias alguma cousa dos planetas...

--Astronomia? Tenho lido alguma cousa.

--Então has de saber quando está para vir chuva?

--Ainda não estudei essa parte. Eu penso que a chuva vem quando os
vapores condensados na atmosphera...

--É isso mesmo... Ora diz-me uma cousa que me tem dado que pensar. Lá em
cima na lua diz que anda gente como por cá?

--Penso que não ha certeza d'esse phenomeno.

--D'esse?...

--Phenomeno...

--Se te não custa diz-me o que é isso? é algum planeta?

--Nada, não é... Phenomeno é uma maneira de existir na ordem natural das
cousas, manifestada de modo que as leis dos systemas conhecidos não
attingem a lei que rege esses actos...

--Ah! agora entendi... Olha que tu sabes mais do que um frade loio que
ahi ha muito sabio, e que teve o descôco de dizer que a terra anda á
roda!... Que te parece a cavalgadura?

--Eu acho que elle disse scientificamcnte a verdade.

--Essa é boa! Pois se a terra andasse á roda, tambem nós andavamos
sempre com os focinhos pelo chão... Deixa-te d'isso...

--É illusão sua. Ha uma razão que nos sustenta na posição direita em que
estamos.

--Bem sei que são as costas das nossas cadeiras; mas, se a terra andasse
ao redor, cahiam as cadeiras comnosco.

--Não é essa a razão... É que todos os corpos pendem para o centro da
terra... é o que se chama lei da attracção.

--Ah! agora entendi... _todos os corpos sahem do centro da terra_...

--_Sahem_, não: _pendem_.

--Sim, _pendem para a lei da attricção_... Não te rias, que toda a gente
aprende quando não teve lá esses principios o latim, e da grammatica...
Cada qual tem o seu tráfego. Eu cá na minha officina do commercio sei
como os que sabem. Lá de rhetoricas não sei nada, a verdade deve
dizer-se; mas, se Deus quizer, tu has de dizer-me como é isto cá de
cima. Eu ás vezes ponho-me a olhar para esta machina, e fico estarrecido
horas e horas a vêr o que nós somos, e como o Creador fez tudo isto para
nós.

--Para nós? Eu não sei de que nos servem as estrellas...

--Não sabes? A fallar a verdade, eu tambem não; mas ouvi dizer que as
estrellas de alguma cousa servem.

--Tambem creio que sirvam; mas para nós não lhe vejo a utilidade.

--Então os livros não resam d'isso?

--Não achei ainda uma explicação precisa.

--Pois, minha Mariquitas, estão-se fazendo horas de ir ao jantar.
Deixamos isto para outro dia, que não ha de faltar occasião de fallarmos
a respeito da sabedoria. Vê lá se queres alguma cousa...

--Não preciso de nada.

--Ámanhã é a primeira corrida de banhos... De ámanhã a quinze dias
effectua-se o negocio; e ficámos arrumados d'aqui. Adeus, menina, até
ámanhã.

O senhor Antonio sahiu, com o espirito remoçado, e a cabeça aturdida de
ideias novas sobre astronomia. Contente, como nunca, o milagre de vinte
annos de menos não daria ás suas pernas trôpegas a agilidade com que o
viram passar nas Fontainhas.

Mal elle tinha sahido, quando Rosa Guilhermina entrou no pateo, e pediu
á porteira que lhe chamasse Maria Elisa.

A resposta foi que a senhora D. Maria Elisa não recebia a visita da
senhora D. Rosa, porque não queria envergonhal-a com as suas relações.

A filha do arcediago instou, supplicou, fez empenhar a regente para que
a orphã lhe fallasse. A regente, porém, que não queria importunar a
noiva de Antonio José da Silva, antigo mesario da casa, negou-se ás
instancias da lagrimosa menina.

Dera-se um forte motivo para a recusa teimosa de Elisa. Quando ao
despedir-se do negociante, subia para a casa da regente, entregaram-lhe
no caminho um bahú e uma chave. Elisa entendeu que eram os seus
vestidos, que a attribulada amiga lhe mandava. Abriu o bahú para tirar
um chaile, e viu tudo espedaçado. A indignação coincidiu com a vinda de
Rosa, e Rosa, arrependida, correra ao Recolhimento para estorvar a
entrega do bahú.

Era impossivel a reconciliação. Á ultima impertinencia de Rosa
Guilhermina, a orgulhosa respondeu que podia já dar-lhe algum dinheiro
por conta do que lhe devia, e remetteu-lhe a sacca com as cem peças que
lhe deixára o negociante.

A filha de Anna arrojou-as ao chão, e sahiu furiosa, promettendo
vingar-se da nova villania.

Maria Elisa ficou satisfeitissima d'aquelle rasgo, e sentiu, pela
primeira vez na sua vida, que, sem dinheiro, ninguem póde ter rasgos,
nem mesmo póde contar com que romancistas futuros se entretenham da sua
pessoa.

Oh meu caro Antonio José! tu de astronomia não sabias muito; mas tinhas
d'aquella cousa que faz descer os astronomos cá para baixo!




CAPITULO XVII


--Quem é aquelle peralvilho que bate á porta da D. Rosa?

Temos namoro, se dermos ouvidos á tia Bernarda Estanqueira, que mora na
viella do Bomjardim, e que tem um ôlho na balança do simonte, e o outro,
que por signal é vêsgo, na porta da filha do arcediago.

--Que berzabum de escanellado será aquelle, que parece que traz
espartilhos! Valha-o a breca que tão tezo está! Aquillo não me parece
homem cá do Porto! Parece mesmo um comediante d'aquelles que berram umas
cantigas na casa das operas da Batalha... Ó tia Joaquina! (_a tia
Joaquina era uma visinha, que estava dobando ao sol_) vmc.e não vê acolá
aquelle ingarilho que já puxou duas vezes a sineta?

--Já vi.

--Conhece aquella avantesma que me parece mesmo o peccado?

--Conheço... ora se conheço!... Aquelle é o sobrinho do senhor Antonio
da rua das Flores, que me tem dado muito pãosinho. Quando eu ia d'antes
levar-lhe os novellos do algodão, aquelle menino era caixeirinho na
casa; mas pelos modos elle agora estuda para doutor.

--Sim? pois olhe que d'aquelle magricellas não póde sahir grande doutor!
Acho que um homem assim não tem boas as memorias, nem sustancias para
saber lá aquellas cousas da justiça... Elle lá entrou... Quer vmc.e vêr
que a delambida da rapariga anda de namoro com elle!...

--Agora!... Se fosse isso, elle não entrava assim ao pino do meio dia...
acho eu!

--Boa vai ella!... Pois vmc.e pensa que as raparigas d'agora são como as
do nosso tempo? Diz o fr. Manoel do Sancto Lenho, dos carmelitas, que já
não ha vergonha nem temor das penas do inferno!... E quer que lhe diga,
tia Joaquina? Quanto mais fidalgas, mais desavergonhadas!... Inda hontem
a minha Euzebia, que está em casa d'uma certa fidalga que vmc.e sabe tão
bem como eu, me contou que a sua ama estava com um inglez á janella a
dar-lhe beijos, e que elle lhe dava beliscões nas pernas. A minha
Euzebia deu fé d'esta pouca vergonha, sem querer; e a fidalga tambem viu
que a rapariga deu fé; e disse-lhe depois: «Euzebia, nós cá as fidalgas
podemos fazer isto que viste; e vós outras plebeas, não, porque não
tendes nada senão a vossa honrasinha.» Ora que lhe parece isto? dá mesmo
vontade de lhe responder: «Vá-se d'ahi, sua porca; se vossa excellencia
tivesse o miolo no seu logar não consentia que lhe estivesse um herege
lá do fim do mundo a beliscar as pernas, e a pôr-lhe os beiços no
cachaço!» Fora com as libertinas!

--Tem razão, tia Bernarda... a religião é cá só para as pobres. As ricas
o que querem é ir á igreja mostrar os aceios... Disse outro dia um
prégador na Victoria, que a casa de Deus estava sendo uma feira, e que
nosso Senhor pozera as _pelicanas_ fóra do templo... As _pelicanas_ são
as fidalgas... Olhe lá... aquella sumelga, que alli mora, será fidalga?

--Acho que sim. O pae era o senhor arcediago de Barroso, e a mãe ouvi
rosnar que era uma das taes _pelicanas_...

--Consta que tem muito de seu.

--Muitos bragaes, muita prata, não sei quantas moradas de casas, e uma
quinta em Paranhos... Que comer não lhe falta; mas acho que a respeito
disto (_pondo o dêdo na testa_) não regula lá grande cousa... Veio aqui
ha dias á minha loja uma mulher de mantilha, ainda frescalhona, e
perguntou-me muitas cousas a respeito da tal rapariga. Quem entrava,
quem sahia, se ella andava pela rua, se tinha muitos aceios, em fim, eu
fiquei com a pedra no sapato, e cá de mim para mim entendi que aquillo
era uma refinada alcayota. Tambem hei de saber quem tu és--disse cá com
os meus botões--e mandei, assim que ella sahiu, o meu galleguito atraz
d'ella. Veio dizer-me que morava n'um baixo da rua Direita, e que se
chamava Anna do Carmo...

--Eu sou da sua ideia... isso era de alcofeira, que vinha saber se lhe
poderia entregar alguma cartinha d'aquelle fidalgo que mora á Victoria,
e que tem o nariz apurado para as moças como gato para boches. Ha de ser
isso...

--E olhe que não era outra cousa!...

--E eu até me parece que já o vi aqui passar uma noite.

--E eu tambem... Que signaes tem elle?

--É um pacabote baixo, com a carinha côr de cereja...

--É o mesmo, que eu vi, tem carinha côr de cereja, e os olhos a modo
de...

--São azues...

--É verdade, os olhos são azues... Era o mesmo em carne e osso... E
vmc.e viu-o entrar para lá?

--Não o juro; mas acho que entrou...

--Eu tambem não juro, mas parece-me que o vi entrar...

--Então é que entrou... Que horas eram?

--Meia noite, mais quarto, menos quarto.

--Era elle... foi ha de haver quinze dias... tia Bernarda...

--Ha quinze dias... é isso mesmo... por signal...

--Que estava vmc.e no hospital, tia Joaquina, e não podia vêr o que se
passava na rua--interrompeu uma terceira, que estava fiando a um
postigo.

--Quem a chama cá?--disse a velha desmentida.

--Não posso ouvir murmurar com mentira... nem me parece catholica!

--Ora metta lá a sua religião no pucaro e coma d'ella, ouviu, sua
intromettida?

--Quem não quer ouvir não mente descaradamente.

--E que lhe importa a visinhança?

--E vmc.e que lhe importa aquella senhora que está mansa e quêda em sua
casa?

--Se come por ella, ganhe a sua vida lá como podér, e deixe conversar
quem conversa! Que lhe parece, tia Bernarda! sempre ha cada estafermo
n'este mundo!...

--Isso ha!...--disse a tia Bernarda, retirando-se para o estanco a pesar
dez reis de simonte.

--Estafermo será ella!--replicou a honesta fiadeira.

--Cale-se ahi, sua trapalhona!

--E vossê... sua lingua de trapos!

--Desavergonhada!

--Estupor!

--Bebeda!

--Pangaia!

--Feiticeira!

--Ladra!

--Ladra é vossê!

--E vossê come pela filha!

--E vossê quando casou já comia pelas suas, e tem quatro que não
conhecem os paes!

--Ladra, ladra, ladra!

--Bebeda! bebeda! bebeda!

A tia Joaquina rematou a apóstrophe, erguendo-se, e corcovando-se um
pouco com as costas para a visinha, e assentando tres palmadas que
provocaram esta resposta do postigo:

--Fóra porca! regateira! vai vender sardinhas, grandississima beberrona!

Abriu-se uma janella de Rosa, e appareceu a cabeça do sobrinho do senhor
Antonio da rua das Flores, como nol-o denunciou a desbocada Joaquina. Já
não veio a tempo. O dialogo edificante emmudecera, e o observador correu
a vidraça, dizendo:

--Não vi ninguem, minha senhora...

--É uma terrivel visinhança esta!--disse Rosa--estou anciosa pelo S.
Miguel para occupar o meu predio da rua do Almada...

--Tem razão, minha senhora; o bêco é detestavel... Tornando á nossa
conversação, disse-me v. s.ª que não conhecia meio nenhum de obstar ao
casamento d'aquelle reloucado!

--Eu, pelo menos, ignoro os sortilegios que desmancham as loucuras d'um
velho...

--Não ha meio de dissuadir a sua amiga?

--Já lhe disse que não, senhor Augusto, essa pessoa nem é minha amiga,
nem é docil para ceder a instancias de ninguem. O que ella quer é ser
rica, e a occasião que se lhe offerece agora, é a mais propicia ao
complemento das suas ambições.

--É admiravel que ella, habituada com v. s.ª, não aprendesse a nobreza
de caracter, e independencia com que a senhora D. Rosa repelliu a
fortuna de meu louco tio!

--Bem vê v. s.ª que eu, se não sou rica, herdei a independencia, e Maria
Elisa julgou pessimamente a minha alma. Suppoz-me capaz de lhe retirar a
mão generosa que a tirára da servil condição de orphã... Quer tambem ser
rica...

--V. s.ª desde creança mostrou um coração nobre. Lembra-se, ha quatro
annos, quando pedia a meu tio que me deixasse ir para Coimbra estudar?

--Lembro, perfeitamente... e elle enganava-me, dizendo-me que sim, e por
fim...

--Tinha-me traiçoeiramente preparado a minha ida para o Brazil, para se
vêr livre das exigencias de minha pobre mãe, e irmã d'elle, que lhe
pedia um subsidio para a minha formatura.

--E como pôde depois v. s.ª obter os meios para ir estudar, independente
do subsidio de seu tio?

--Com o trabalho. Como sei francez, traduzo novellas, que vendo a um
livreiro de Lisboa, e do escasso producto d'este trabalho fiz a minha
independencia. Algumas dividas contrahi, na esperança de ser um dos
herdeiros da riqueza de meu tio. Quando cheguei ao Porto, e me disseram
que esse homem casava com uma orphã, pensei que era v. s.ª a feliz ou a
infeliz destinada a essa gloria ou a esse sacrificio. Resolvi logo, em
nome de minha mãe, e em nome da nossa amizade de infancia, vir
supplicar-lhe que não tolhesse o nosso futuro, visto que v. s.ª era
rica. E vinha cheio de esperança, na certeza de movel-a em nosso favor.
Desgraçadamente enganei-me; mas, de todo o meu coração lhe digo que
estimo vêl-a livre d'um perigo tal. Com a sua formosura, com a sua
intelligencia, seria barbara a escravidão a tal velho, que o ouro, e só
o ouro fez digno de vincular uma mulher nova áquelle quasi cadaver.
Faz-me lembrar os supplicios de Mezencio!...

D'este arrazoado bem se vê que o senhor Augusto Leite, estudante do 2.º
anno juridico, traduzia novellas, e conservava alguma cousa de memoria.

Rosa, tocada no sentimentalismo, respondeu:

--Commoveu-me a sua narração, senhor Augusto! Espero acredite que me
amarguram os seus padecimentos, e déra quanto possuo para minorar-lh'os.
Eu não me esqueço de que foi v. s.ª a unica pessoa de sua familia, que
me não enjoava com os tregeitos, momices e impertinencias d'uma baixa
educação. Sua mãe, que raras vezes vi, parecia-me uma celeste creatura.
Muitas vezes me disse que tremia de me vêr n'aquella casa, porque eu era
o instrumento com que seu irmão ameaçava destruir os planos de seus
sobrinhos. Ella enganou-se, e elle tambem. Eu só posso ser escrava,
quando a escravidão me fizer rainha. Olhei sempre com enjôo para esse
velho, e por fim detestei-o... Hoje, porém, chego a lamental-o, porque
vai ser um ludibrio de sua mulher. Quem ha de vingal-o, senhor Augusto,
é Maria Elisa. A indole d'ella conheço-a eu perfeitamente. Seu tio vai
ser a fabula do povo, e a sua nova tia ha de deixar nome; mas não
deixará bens de fortuna que tirem da miseria os seus herdeiros...

--Quanto é suave ouvil-a fallar, senhora D. Rosa! Quem diria que o tenro
botão abriria do seu seio uma linda flôr, com taes perfumes!...

--Muito agradecida, senhor Augusto... Eu tenho deixado fallar o coração,
e creio que acreditará na extremosa vontade que tenho de ser
prestavel...

--V. s.ª é uma divindade. Minha mãe virá abraçal-a como abraçaria... uma
filha. Eu retiro-me com o coração embalsamado das suas palavras, e
entrei com elle atravessado de agudos punhaes. As suas expressões são
como a lyra do Orfeu, que adormecem as dôres, ou como a harpa de David
que acalentava as tribulações de Saul! (_extracto da_ LUIZA OU A CABANA
DO DESERTO_, pag. 26._) Ninguem diga que é verdadeiramente infeliz. Ha
anjos, encarregados de cobrirem de flôres os espinhos que nascem sobre a
carreira de alguns mortaes! (_este é de pag. 31, de_ SOPHIA OU A
DONZELLA HOUZARD_, e não presta para nada hoje; mas n'aquelle tempo
tinha novidade._) V. s.ª é um d'esses anjos, e eu sou o mortal que
mereceu á Providencia Divina a benefica assistencia dos seus desvelos!
(OS SYBARITAS OU OS SUBTERRANEOS DE PIOMBINO_, pag. 41._) Se os meus
labios não tem ardentes phrases, o meu coração arde em penas de serem
frios os labios! (O HEROISMO DO AMOR_, pag. 202._) Finalmente, não a
importuno mais. Dê-me v. s.ª as suas ordens. (_Isto agora é d'elle._)

--Espero que me faça muito recommendada a sua mãe, á qual offereço a
minha casa; e v. s.ª, dignando-se honrar-me com a estima que outr'ora
lhe mereci, muito me obsequeia vindo aqui passar alguns instantes de
conversação.

--Eu tenho a honra de offerecer a v. s.ª as novellas que tenho
publicado. Se fossem minhas, não me atreveria a tanto; mas, como são de
bons authores, e apenas tem de meu a incorrecta versão...

--Penhora-me muito com a sua offerta, que acceito, grata á sua mimosa
lembrança. Eu amo a leitura das novellas, e quando, nas que me offerece,
estão vestigios da sua applicação, muito mais grata me será essa
leitura.

--Serei eu o portador, se me der licença.

--Mais valiosa prenda devo reputal-a...

--Ás ordens de v. s.ª

--Muito boas tardes... Joaquim, acompanha este cavalheiro.

--Sem incómmodo, minha senhora.

--Permitta...

--Por quanto ha...

--Eu não consinto que vá só... não sabe as sahidas...

--Oh! minha senhora, é muito desvelo...

--É um dever... oh!...

--Ah! minha senhora... é muito...

--Não consinto...

--Por quem é...

--Muitos recados a sua mãe...

--Ha de presal-os infinitamente...

--Senhor Augusto...

--Senhora D. Rosa Guilhermina...

Emfim, despediram-se! Estavam bonitos! O tio e o sobrinho tocavam-se
pelos extremos.

Rosa Guilhermina olhando-se a um espelho para ajuizar do merito da sua
pessoa, momentos antes, dizia comsigo:

--Eis alli um perfeito mancebo! Ninguem dirá que é sobrinho d'aquelle
bruto! Como é sublime! Aquella linguagem toca!...

Vamos vendo que a filha do arcediago dançava facilmente quando a
linguagem tocava...

Faz ella muito bem. Está na flôr da sua idade, e Deus não lhe deu os
talentos para escondel-os na terra. O seu coração anceia um confidente;
o seu espirito ambiciona applausos, a sua alma não veio tão cheia de luz
para se esconder debaixo do meio alqueire. N'esta especialidade, raras
são as mulheres que não obedecem ao preceito do Evangelho. Se faltam a
muitos outros, é porque o homem divino, que conhecia a fragilidade da
creatura, dissera: «A carne do homem é fraca.» Ora, eu, pelos vastos
conhecimentos que tenho de anatomia, affirmo que a carne da mulher não é
mais forte.

E, por consequencia, se a senhora D. Rosa Guilhermina me dissesse:

--Vmc.e faz favor de me dizer se devo embalsamar com meus perfumes
aquelle gentil moço, que me parece um genio?

--Embalsame-o, minha senhora; perfume-o á sua vontade (lhe responderia
eu), e quando não tiver incenso, nem myrrha, sirva-se d'aquella offerta
dos tres reis, que a historia do tempo pôz em primeiro logar...




CAPITULO XVIII


Se eu bem lh'o dissesse, ella melhor o faria.

A indignação contra Elisa, n'essa tarde, cedeu o logar a novas
sensações. A litterata punha a mão sobre o peito, e dizia: «Eu tenho
aqui alguma cousa nova!»

E parece que tinha!

Lembrava-se de cinco situações, em varios romances, similhantes á sua.
Encontrava-se a cada passo com a imagem de Augusto Leite. Achava
extraordinaria a coincidencia de dous espiritos sublimes. Divinisava
aquelle encontro, lançando ás largas costas da Providencia a
predestinação de se verem creanças, e encontrarem-se na idade em que os
corações não resistem ao superior destino da sua união. Não ha nada como
a mulher espirituosa!

O futuro bacharel da sua parte não era tão metaphysico. Quando procurou
Rosa já trazia na carteira um calculo aproximado do patrimonio da sua
companheira de infancia. E depois que a ouviu, indagou as cousas de modo
que o calculo não lhe falhava em 3$200. Era um poeta da força de quatro
dromedarios em prosa villã. Tirem-lhe o francez, e ponham-lhe dezoito
arrobas de carne, terão o seu digno tio Antonio José da Silva.

Na manhã immediata a senhora D. Custodia Hermenegilda da Silva,
acompanhada de seu filho, e tres novellas vieram visitar a filha do
arcediago. O academico depôz respeitoso a offerta nas mãos (que não
chamo lindas, porque não minto) da agradecida menina.

As mil cousas da conversação, particularmente ácerca de Elisa,
resumil-as-hemos na ultima pergunta, que D. Custodia, passeando no
jardim a sós com D. Rosa, lhe fez emquanto seu filho, de proposito,
folheava os romances da poetisa.

--Porque se não casa, menina? Precisa quem administre a sua riqueza,
quem lhe sirva de companhia, e lhe mereça o seu bom coração. Casar pobre
é uma desgraça; mas na sua situação, o casamento deve ser a felicidade
de toda a vida. A tal não a aconselho eu com um homem estragado. Eu sou
um triste exemplo d'essa leviandade. Meu marido era um letrado, muito
sabio, o melhor advogado do Porto, mas o mais extravagante homem que
imaginar-se póde. Casei contra vontade de minha familia, e por isso,
quando meu marido dissipou a minha legitima e a d'elle, deixando-me por
herança este filho que tanto me tem custado a educar, meu avarento irmão
negou-me um subsidio para ajudar a formatura de seu sobrinho. Nasci em
casa rica, e tenho sempre vivido pobre. Minha irmã Angelica é uma beata
estupida, que nem irmã me quer chamar. Estas e mil outras infelicidades
me tem obrigado a amaldiçoar a hora em que casei: mas... se me lembro de
meu marido, que era um doudo infeliz, não lhe amaldiçôo a memoria.

--E se eu deparasse um homem como seu marido?

--Não dê esse passo cegamente, menina. Estude bem o caracter dos homens,
e, quando encontrar um como meu filho, case-se, que é venturosa, e dá a
ventura a um mancebo digno d'ella... Vejo-a pensativa!... Eu não lhe fiz
pergunta nenhuma, senhora D. Rosa, a que a menina deva responder com a
côr na face... Estou certa que v. s.ª, conhecendo a fundo as virtudes de
meu filho, seria a primeira a chamar-me mãe... e, se as circumstancias a
privaram de conhecer a sua, acharia em mim... Que sobresalto é esse?!
Sente-se opprimida? Foi por lhe fallar em sua mãe?... desculpe-me, que
eu não cuidei que a magoava...

--Não me magôa... Isto são reminiscencias da infancia...

--Conheceu a mãesinha?

--Mal me lembro... vi-a, sendo eu creança de seis ou sete annos...

--Ella já morreu?

--Penso... que sim...

--Que prazer não teria ella em conhecel-a tão linda, tão esperta...

--Talvez me odiasse, como me odiou...

--Pois ella...

--Não vê que me abandonou?

--Talvez violentada por circumstancias...

--Muito por sua livre vontade...

--Sim?! então era uma indigna mãe... e desculpe-me...

--De certo era... uma indigna mãe... meu pae nunca me fallou d'ella...

--Tal era a differença que elle conhecera entre mãe e filha... Ora,
pois; não soffra por tal motivo, minha menina... Quer-me para sua
mãe?...

--De certo... queria.

--Eu estou-me a rir... Esta pergunta não devia fazer-lh'a, sem que a
menina tivesse do caracter do meu Augusto um seguro conhecimento... Isso
ha de vir com o tempo; e, se o coração lhe não repugnar, acceite-o como
marido... Não é rico; mas o seu patrimonio é o amor que elle tem ao
trabalho, e o seu talento que lhe promette creditos similhantes aos de
seu pae, que tratava pouco dos seus interesses. De pae a filho vai
grande differença. Um pensava no dia presente; o outro pensa no dia
futuro... Tem sido bem grande a minha impertinencia, não é verdade?

--Pelo contrario, deleita-me a sua conversação, e captivo-me dos
carinhosos desvelos que emprega na minha ventura... Oxalá que eu nunca
desmereça no conceito da minha amiga...

--Espero que assim seja... Diz-me o coração que teremos de ser muito,
muito amigas, que viveremos unidas muitos annos, e que fallaremos com
prazer do bello dia que temos passado... Ahi vem o Augusto!... sempre
com os livros de volta...

--São as _Cartas a Sophia_ por Mirabeau... Não pensei que a senhora D.
Rosa conheceria esta obra...

--Porquê?

--Não é muito propria para leitura de meninas.

--Que tem? Se eu entendo as ideias d'esses livros, é que elles não me
dizem nada novo; e se as não entendo, nada perco da minha innocencia.

--Acaba v. s.ª de apresentar uma ideia que opéra uma completa revolução
na minha maneira de encarar as novellas! Tem razão!... Vejo que é não só
sublime, mas até rasoavel no seu systema!

--Creia que disse a verdade; e, senão, despersuada-me que eu serei
docil...

--Não a contradigo, minha senhora. Pelo contrario, sou da sua opinião.
Minha mãe, esta menina é um anjo, e tem um talento extraordinario...

--Não o creia, minha senhora.

--Não preciso que m'o diga. Meu marido soube dar-me o gosto para
apreciar o merito das pessoas. Se fiquei pobre de bens, posso
afoutamente dizer que o não fiquei de intelligencia. A senhora D. Rosa
Guilhermina é um portento. Ninguem dirá o que aqui está, sem se lhe
importar com o mundo, onde as tôlas, com algum palavriado, recebem
acclamações de espertas.

--Ai! eu não ambiciono lisonjas do mundo!... Gosto de saber, porque o
meu espirito precisa d'este alimento.

--E o seu coração?--perguntou Augusto.

Rosa baixou os olhos, e a sua linda face, côr de cereja, fez-se mais
linda.

--São horas de nos retirarmos--atalhou a irmã do negociante, que resumia
em si a finura que a natureza caprichosa não quiz regularmente
distribuir na sua numerosa e estupida familia.--Menina, dê-me um abraço.

Augusto apertou a mão de Rosa, que hesitava, não obstante as _Cartas a
Sophia_... Despediram-se com requebros e olhaduras de varios modos, e
feitiços, de parte a parte.

Seguiram-se as visitas regularmente. D. Custodia Hermenegilda acompanhava
sempre seu filho. (Seja dito para socego da opinião publica.) A
estanqueira reformou a sua opinião a favor de Rosa, e vingou-se em pedir
trinta reis de divida de simonte, que a fiadeira intromettida lhe devia.
A outra, que dobava, e cujo nome não me lembra, vingou-se da visinha,
batendo-lhe á porta alta noite. Tantas vezes repetiu a graça, que se
constipou, e constipação foi esta que a pobre mulher morreu no hospital,
declarando, á hora da morte, que nunca vira entrar de noite homem nenhum
em casa de Rosa, e que fôra a estanqueira que a mettera n'aquella
alhada: declaração que fazia para que Deus não condemnasse a sua alma,
traste, realmente, de que Deus, de bom grado, se dispensaria, e nós
tambem.

As mulheres dos meus romances quasi todas são honestas pessoas, que se
casam. Só quando de todo em todo não posso falsificar a tradição em
honra das minhas heroinas é que as sacrifico ao nariz-torto das mães de
familia, que, quasi sempre, exprimem com o nariz a sua justa indignação
contra os romances em que os amantes não casam por fim.

Benignas senhoras, exultai, que a moral triumpha em todas as minhas
obras. D. Rosa Guilhermina resolve casar-se na fórma do sagrado concilio
tridentino e constituição d'este bispado com o senhor Augusto Leite. O
juiz dos orphãos concedeu a licença, e o senhor Antonio José da Silva,
embriagado da ventura propria, estimou que seu sobrinho arranjasse
mulher com dinheiro, unica esperança, que elle negociante tinha de
evitar as mendicantes perseguições de sua irmã.

Se imaginam que os noivos deviam dizer muito bonitas phrases,
enganam-se. Namoraram-se pelas novellas, e liam ambos a pergunta e a
resposta dos dialogos mais apaixonados. A senhora D. Custodia assistia a
estas leituras, e lagrimejava de ternura.

A constante presença d'esta senhora ao lado d'elles, authorisa-me a
dizer-vos que nunca as duas creaturinhas do Senhor tiveram occasião de
adiantar-se um beijo por conta do matrimonio. Eu não sei que se tenha
feito um namoro mais honesto que aquelle! É um gosto a gente
encarregar-se de archivar estes casamentos que fazem honra ao genero
humano! A intelligencia gosa, o coração consola-se, a virtude dança a
polka, e o vicio envolve a cara hedionda no seu _cache-nez_!

Oh! Bemaventurados, em duplicado, aquelles que me lerem! O futuro fará
justiça á candura das minhas intenções!




CAPITULO XIX


O NOIVADO


DRAMA EM UM ACTO


PERSONAGENS

      _D. Maria Elisa de Sarmento e Athaide._

      _Antonio José da Silva._

      _D. Angelica Athanasia da Silva._

      _João Alves Rodrigues_ }

      _Manoel José Fernandes_} Convidados.

      _Joaquim João Baptista_}

      _O snr. João Pereira_, o do chinó.

      _Um encapotado._

A scena passa-se na rua das Flores, em casa do senhor Silva. Vista de
sala decorada, segundo a época.

D. Maria Elisa, e seu marido estão sentados no canapé. Á esquerda do
senhor Antonio está sua irmã. Os convidados estão em frente do canapé,
com as costas voltadas para nós.

O relogio de S. Domingos dá meio dia. Ouvem-se as regateiras que
apregoam robalinhos na rua.


SCENA I

O SENHOR ANTONIO

(_batendo na respectiva perna_)

Meus amigos, mal diriam vmc.es que eu viesse por fim de contas a casar!
Ninguem diga d'esta agua não beberei! Um homem, emquanto anda n'este
mundo, não sabe para que veio...

O SENHOR FERNANDES

(_á parte_)

Ella t'o dirá...

O SENHOR ANTONIO

Eu não tinha, até ha pouco, na cabeça... (_sensação nos espectadores
emquanto o orador se assôa_) não tinha na cabeça a ideia de me casar,
porque, emfim, os tempos não vão muito bons para alguns maridos que eu
conheço... O nosso visinho João Pereira, do chinó, que o diga...

D. MARIA ELISA

Que historia é essa do João Pereira, em que o senhor Silva já me fallou
de passagem duas vezes?

D. ANGELICA

Ora o que ha de ser? Os nossos peccados, cunhada... É uma mulher que o
demonio tentou, Deus me perdôe, se pecco... Não gosto de murmurar... É
mesmo uma vergonha... Está vestida e calçada no inferno...

D. MARIA ELISA

Quem? Não comprehendo...

D. ANGELICA

Quem ha de ser? Ella, a birbantona, que deu a mão de esposa a um, e anda
por ahi sempre... como se diz, Antonio?

O SENHOR ANTONIO

Como se diz o quê?

D. ANGELICA

Como é que dizem os prégadores d'esse peccado?

O SENHOR ANTONIO

Não são os prégadores, é o nono mandamento.

D. ANGELICA

Pois sim; mas os prégadores chamam a essas mulheres... _indultas_...
_adultas_, ou não sei que...

O SENHOR FERNANDES

Adulteras?

D. ANGELICA

Isso mesmo... Eu uma cousa assim nunca vi na minha vida!... Em nome do
Padre, e do Filho, e do Espirito Sancto... Assim que vê um homem na rua
a olhar para ella, ás duas por tres, faz-lhe gaifonas com a gata...

D. MARIA ELISA

Com a gata?

D. ANGELICA

(_remedando com a manga do capote de castorina amellada_)

Põe-se assim com a gata no collo a bulir-lhe na cabeça...

D. MARIA ELISA

E isso que quer dizer?

D. ANGELICA

Eu sei cá? é o peccado... Acho que a gata lá tem cousa de feitiçaria,
porque os homens ficam de bôca aberta para ella!

O SENHOR FERNANDES

Acho que não é para a gata...

O SENHOR BAPTISTA

Eu tambem sou da mesma opinião... A gata não é má...

O SENHOR RODRIGUES

O peor é o gato, que a gata boa é, que caça ratos...

D. MARIA ELISA

(_á parte_)

Que cacafonias! _que a gata! que caça!_... Apre, que são muito
alarves!

O SENHOR ANTONIO

Deixemos lá isso... ella lá sabe o que faz, e cada qual guarde bem a sua
cabeça do mau pensamento de casar-se com doudas... Eu bem lh'o disse a
elle... «Olha que essa mulher não te serve... tem má pinta, e não sei,
mas ha de te dar que fazer...»


SCENA II


OS MESMOS E O SENHOR JOÃO PEREIRA

O SENHOR PEREIRA

(_entrando, sem pedir licença_)

Deus aqui, e o diabo em casa dos frades...

D. ANGELICA

(_á parte_)

Olha o inimigo!... quem o chamou cá?!

O SENHOR ANTONIO

Ora viva o meu amigo e visinho! Esteja bom, passasse muito bem, é o que
eu mais estimo. Puxe cadeira e sente-se, sem ceremonia.

O SENHOR PEREIRA

A bôda e a baptisado, diz lá o outro, não vás sem ser convidado. Eu não
estive pelas contas. Somos visinhos ha cincoenta e dous annos, e rapazes
da mesma creação. Cá entre nós não ha ceremonias. Vim dar os parabens ao
meu amigo e senhor Antonio, e vêr-lhe a sua noiva, que emquanto a mim é
esta menina...

D. MARIA ELISA

Uma sua criada.

O SENHOR PEREIRA

Criada dos anjos. Pois, minha visinha, a minha casa é logo adiante
d'esta; mettem-se duas portas de permeio; se precisar d'alguma cousa, de
mim ou da minha companheira, não tem mais que mandar.

D. MARIA ELISA

Muito agradecida ao seu favor... Queira sentar-se.

O SENHOR PEREIRA

Estou bem assim: farto de estar sentado estou eu atraz do mostrador. Com
que sim, senhor Antonio, está vmc.e cá no rol dos homens de bem...

O SENHOR ANTONIO

(_com intenção_)

É verdade... cá estou no rol dos homens de bem...

O SENHOR PEREIRA

Fez vmc.e o que devia. Não ha vida melhor que a de casado. Eu cá de mim
não tenho razão de queixa. Estou casado ha dez annos, tres mezes, e
vinte e quatro dias, e, graças a Deus, não tive ainda um desgosto!

O SENHOR FERNANDES

(_á parte_)

Este é dos taes que o sabem no fim.

O SENHOR PEREIRA

A minha sancta companheira é propriamente uma mulher de casa, e minha
amiga, que é mesmo uma cousa! Lá por eu ter mais vinte annos que ella,
isso não tira, nem põe. Não é como algumas cá da nossa rua... nós bem
sabemos quem ellas são...

O SENHOR FERNANDES

(_á parte_)

Eu só conheço a d'elle...

O SENHOR PEREIRA

Lá porque os maridos não andam espartilhados a dar, com licença... nas
canellas com as abas da casaca, gostam mais de peralvilhos!...

Arreda com ellas! Eu, se tivesse assim uma, eu não seja João, se lhe não
arrebentasse a propria barriga!... A minha Marcellina é uma rapariga,
que, se me vir afflicto, vem prantar-se ao pé de mim, e não sahe d'alli
sem que eu lhe diga que estou bom. Quando me cahiu o cabello foi ella
que me pôz este chinó na cabeça, e por ahi os tratantes metteram-me
sonetos ao chinó por debaixo da porta! Valha-os o diabo!...

D. ANGELICA

Credo! Anjo bento! vmc.e falla tantas vezes no inimigo! Não diga essa
palavra que faz arripios no costado!

O SENHOR PEREIRA

Ahi está a nossa beata com as suas _escrupulisações_. A gente não sabe
como ha de fallar diante de vmc.e A minha Marcellina, ás duas por tres,
é diabo para aqui, diabo para acolá; e, se eu lhe digo que não é bom
chamar quem está manso e quedo, ella diz que o diabo se chama diabo!...

D. ANGELICA

(_persignando-se_)

Sancto breve da marca! Cale-se lá com essas blasphemias! Sua mulher, se
tivesse juizo, não dizia isso!... Se vmc.e lhe désse com o covado pela
rabada, ella se calaria...

D. MARIA ELISA

(_á parte_)

São indecentes!... Se algum futuro author de novellas quizesse descrever
fielmente esta scena, teria de ser indecente como elles! Tomára-me eu
sósinha!

O SENHOR ANTONIO

Em que pensas tu, Mariquinhas?

D. MARIA ELISA

Ah!... eu?... não pensava em nada...

O SENHOR ANTONIO

A modo que estás triste! Aposto que estás a pensar lá n'essas cousas dos
astros?

D. MARIA ELISA

Dos astros? não... pensava... na minha sorte... (_com ironia_) que é
realmente invejavel. Estou satisfeitissima da deleitosa conversação
d'estes senhores, que são sobremaneira recreativos.

OS SENHORES BAPTISTA E RODRIGUES

Pela parte que me toca... muito obrigado...

O SENHOR FERNANDES

(_á parte_)

Pobre mulher!... e pobre homem!...

O SENHOR ANTONIO

Então, Fernandes, estás ahi tão calado!...

O SENHOR FERNANDES

Que quer que eu lhe diga?

O SENHOR ANTONIO

Quando te casas?

O SENHOR FERNANDES

Quando tiver mulher. Ainda não é tarde.

O SENHOR ANTONIO

Isso não; mas o casamento faz arranjo... Ella tem cincoenta e quatro,
mas olha que é um anno para cada conto; e tu tens os teus trinta e seis,
mas cá, segundo os meus calculos, por morte de teu pae não tens nem
trinta e seis moedas, porque elle é um gastador, e deixa-te viver lá
mettido no quarto a lêr o Carlos Magno, sem te importares do negocio...
Teu pae parece-me que não virá... vai-se demorando.

O SENHOR FERNANDES

Já lhe disse que o meu pae pede desculpa de não vir, porque se sente
incommodado da gôta... Eu vim da sua parte dar ao senhor Antonio os
parabens, e comprimentar a sua esposa a quem desejamos, tanto eu como
elle, largos annos de felicidade.

D. MARIA ELISA

Muito agradecida! (_á parte_) Este falla melhor que os outros...

O SENHOR ANTONIO

Tu sabes fazer a preceito esses discursos! Sempre é bom a gente lêr o
Carlos Magno... Eu era pequeno quando o li, e ainda me lembra esta
passagem da formosa Floripes a Roldão: «Senhor par de França! Os vossos
olhos são dous sóes que derramam raios que matam como os lampejos da
vossa durindana. Senhor cavalheiro, eu vos digo que o vosso affecto é
mais doce que o mel, e mais abrazador que as ardentes _fragas_.»

O SENHOR FERNANDES

(_sorrindo_)

Essas fragas deviam de ser boas para assar bacalhau.

D. MARIA ELISA

(_sorrindo_)

De certo...

O SENHOR ANTONIO

E outras muitas cousas que me não lembram agora.

O SENHOR FERNANDES

(_com ar sarcastico_)

É pena que vmc.e se esqueça dos bocadinhos de ouro do Carlos Magno!

O SENHOR ANTONIO

Ora diz lá tu algumas passagens...

O SENHOR FERNANDES

É impossivel, porque nunca li o Carlos Magno; mas, á falta d'essa
preciosidade litteraria, posso dizer outra qualquer passagem bonita.

O SENHOR ANTONIO

A apostar que tu não sabes orthographia?

O SENHOR FERNANDES

(_sorrindo_)

Nada, não sei.

O SENHOR ANTONIO

Pois então diz alli a minha mulher que t'a ensine...

O SENHOR FERNANDES

Far-me-ia muito particular favor.

D. MARIA ELISA

Eu?!

O SENHOR ANTONIO

Sim, tu, Mariquinhas. Ensina-lhe aquellas cousas que fazem com que a
gente não caia quando a terra anda de redor.

O SENHOR FERNANDES

E é isso que se chama orthographia?

O SENHOR ANTONIO

(_meio irritado_)

É, sim, senhor. Olha lá se queres saber mais d'essas cousas que minha
mulher!

O SENHOR FERNANDES

Deus me livre d'isso... (_sorrindo a Maria Elisa que abaixa,
envergonhada, o rosto_) Eu nem sequer sei escrever com astronomia, como
hei de saber essas leis com que se regem os astros!...

O SENHOR ANTONIO

Chama-se _lei d'attrição_... Não te rias... é o que te digo, e, senão,
ouve: ó Maricas, como se chama isto que nos faz estar de pé, assim
direitos? (_erguendo-se._)

D. MARIA ELISA

Salvo erro, creio que são as pernas.

O SENHOR ANTONIO

(_sériamente_)

Isso é verdade; mas, se a terra andasse á roda, a gente cahia para o
lado...

O SENHOR FERNANDES

Não é forçoso que caia para o lado; póde cahir para traz, ou para
diante. (_Maria Elisa ri-se._)

O SENHOR ANTONIO

Tambem não vou contra isso; mas minha mulher sabe d'uma cousa que faz
com que a gente não caia, porque todos os corpos sahem do centro da
terra... Olha ella a rir-se! Então enganavas-me, cachorra?... Ah
ruimzinha!... (_puxando-lhe uma orelha._)

O SENHOR FERNANDES

Sua senhora tem razão... Os corpos, não digo que saiam do centro da
terra, mas tendem para lá; e esta tendencia faz que não possam, embora a
terra se mova, cahir no espaço.

O SENHOR ANTONIO

Tu não sabes d'essas cousas...

O SENHOR PEREIRA, _do chinó_

Os diabos me levem se eu sei o que vossês estão a dizer!

D. ANGELICA

S. Bento! Elle ahi torna com o berzabum do inimigo ás voltas! Não se
póde estar ao pé de vmc.e !... Credo!

O SENHOR PEREIRA

Ó mulher! deixe fallar a gente!... Eu queria saber como é lá isso de
andar o mundo ao redor como se fosse uma bola! Esta gente moderna sempre
diz cousas! Eu nunca tal ouvi aos velhos! Já a minha Marcellina se mette
tambem a fallar d'essas cousas lá dos livros com o doutor Miranda, e,
pelos modos, a rapariga não é tôla de todo. Agora anda ella a congeminar
nos planetas, e levanta-se algumas vezes de noite, e vem á janella...

O SENHOR FERNANDES

Observar os astros?

O SNR. PEREIRA

Acho que sim! A mulher lá tem aquella pancada na mola, e eu deixo-a
estudar a natureza, como ella diz...

O SENHOR FERNANDES

Isso é justo. Não me sabe dizer que planeta estuda sua mulher?

O SENHOR PEREIRA

Acho que é o sete-estrello.

O SENHOR FERNANDES

Ah! sim? E que diz ella a respeito d'esse «planeta?»

O SENHOR PEREIRA

Eu sei cá o que ella diz? Está alli á janella duas horas a olhar lá para
cima, e quando se deita está fria de neve. Eu já lhe disse: ó mulher!
deixa lá essas cousas celestes aos homens que sabem da póda! Tanto faz
como nada; ella diz-me não sei que da abobada, e das _mariadas_ de
estrellas... Apostar que o senhor Fernandes não sabe que ha uma estrella
chamada _vespa_, e outra _saturnea_?

O SENHOR FERNANDES

Nada, não sabia, mas ainda venho a tempo de saber. Sua senhora é que lhe
ensina essas cousas?

O SENHOR PEREIRA

E muitas outras, que me esquecem, porque não tenho as memorias affeitas
a esses nomes inglezes e gregos. Se vmc.e quizer vêr o que é uma
cabecinha ha de fallar com minha mulher...

O SENHOR FERNANDES

Estou convencido... não é preciso mais nada... Vejo que sua senhora
estuda perfeitamente a natureza, e compensa bem a pena deitar-se fria de
neve, quando a intelligencia vai quente do fogo da sciencia. Não
concorda, senhora D. Elisa?

D. MARIA ELISA

Eu?!... não sei se...

O SENHOR FERNANDES

Pois não é da minha opinião?

D. ANGELICA

(_rabugenta_)

Não é, não, senhor! Qual natureza, nem meia natureza! Uma mulher não se
deve metter lá n'essas trampolinices! Do que ella deve tratar é de
governar a sua casa, de tratar do seu marido, e dos seus filhos, e de
encommendar a sua alminha a Deus. Nossa Senhora era a propria mãe de
Deus, e não sabia lá das sciencias, nem dos planetas! Uma mulher honrada
não vai de noite vêr á janella o sete-estrello, nem a vespa, ou o
bisouro... mau bisouro é o demonio... Deus me perdoe...

O SENHOR PEREIRA

(_pundonoroso_)

Com que vmc.e , lá porque não tem cabeça para estas cousas, quer que as
outras sejam tapadas como vmc.e ? Não é má esta! Cada qual trata de si,
e Deus de todos. Minha mulher gosta de estudar a natureza, e vmc.e gosta
de resar novenas. Quem vai contra isso?

D. ANGELICA

E ella porque não resa novenas? Acha que lhe não são precisas? Pois olhe
que... eu já vi quem precisasse de resar menos... Melhor lhe fôra
governar a sua casa, e remendar a sua roupa, e não deixar ir tudo como
vai de portas a dentro...

O SENHOR PEREIRA

Sabe que mais? trate cá do que lhe pertence, e deixe as outras! Vmc.e é
muito murmuradeira...

D. ANGELICA

Eu! murmuradeira!... Ó meu Menino Jesus! inda mais ouvirei! Ó Antonio,
já viste uma cousa assim?

O SENHOR ANTONIO

Está bom... calem-se lá com essas questões. Cada qual vive como o seu
genio lhe pede; mas olha cá, visinho, eu sempre fui teu amigo, e não
tenho papas na lingua, quando é necessario. Cá a minha opinião é que não
deves deixar vir tua mulher para a janella de noite...

O SENHOR FERNANDES

(_com ironia_)

Porque se póde constipar...

O SENHOR ANTONIO

Não é isso... é que das más linguas ninguem se livra... Se quer estudar
a natureza, ou lá o sete-estrello, ou o que é como se chama, que o faça
de dia.

O SENHOR PEREIRA

Tu és tôlo, Antonio! Pois os planetas apparecem lá de dia?! Já vejo que
não te chama Deus para este caminho!...

O SENHOR FERNANDES

O senhor João Pereira tem razão. De dia não se descobrem planetas. O
padre Theodoro d'Almeida, que escreveu muito sobre os astros, diz-me meu
pae que o vira muitas noites na trapeira dos Congregados a contemplar a
natureza.

O SENHOR PEREIRA

Vmc.e é que sabe responder, senhor Fernandes... E, de mais d'isso, eu
estou muito contente com minha mulher. Antes quero que ella se
entretenha com os planetas lá de cima, do que com certos planetas que
andam por ahi a olhar para as janellas, e que não são das melhores
cousas para viver em paz cada qual com a sua mulher. Eu não tenho até
hoje razão de queixa; oxalá que tua mulher te dê a boa vida que a minha
me tem dado...

O SENHOR ANTONIO

(_enfurecido_)

Isso agora!... salvo tal logar!...

D. ANGELICA

Longe vá o agouro, e mais não diga a bôca que tal diz...

O SENHOR ANTONIO

(_para os circumstantes_)

Que lhes parece esta?! (_para elle_) Meu amigo, sabes que mais?... Vai
muito de cá a lá...

D. ANGELICA

Ó menina, Deus a livre de tal... Minha querida nossa Senhora dos
Remedios, não permittaes que tal aconteça...

O SENHOR PEREIRA

(_formalisado_)

Que diabo dizem ahi? Se eu os percebo, sêbo! Parece que já
jantaram!--Pois minha mulher... sim, pergunto eu... minha mulher... se
faz favor de me dizer... com que então a minha Marcellina... digam para
ahi o que sabem, linguas damnadas!... Eu queria saber o que vem a ser
estas benzedellas da nossa sanctinha, e lá esses arrufos teus,
Antonio!...

O SENHOR FERNANDES

Não se irrite, senhor Pereira, que não tem razão. Vmc.e entendeu mal os
reparos da senhora D. Angelica e seu irmão. É porque o senhor Antonio
não quer que sua senhora se constipe no estudo da natureza...

O SENHOR PEREIRA

Isso agora é outra cousa... Cada qual tem o seu genio; mas vir cá
dizer-me que vai muito de cá a lá, isso tem que se lhe diga. Tanto é a
minha Marcellina como a tua companheira. Somos todos do negocio, e
deixemo-nos de fidalguias, porque todos nos conhecemos. E quem fôr mais
rico, coma duas vezes, mas não desdenhe dos outros. O que eu queria
dizer-te a respeito da conducta das mulheres é que sou teu amigo, e que
oxalá a tua mulher seja como tem sido a minha.

O SENHOR ANTONIO

(_desesperado; com as belfas tremulas_)

Isso é que eu não quero!... já te disse que não quero e que não ha de
ser!...

D. ANGELICA

E elle a dar-lhe! _má mez_ para elle!... Valha-o uma figa! Não faça
caso, cunhada...

D. MARIA ELISA

Eu sinceramente lhes digo que não sei o motivo d'esta disputa! Se me não
engano, a esposa do senhor Pereira tem vocação para a astronomia. É
louvavel esse gosto da sciencia. São raras as senhoras que se dedicam ao
trabalhoso estudo da natureza...

O SENHOR PEREIRA

(_interrompendo_)

É como diz, e viva quem sabe fallar!

D. MARIA ELISA

O senhor Antonio José da Silva diz que...

O SENHOR ANTONIO

Ó Mariquinhas, é melhor dizeres _meu marido_.

D. MARIA ELISA

Meu marido diz que não quer que eu imite a senhora D. Marcellina.

O SENHOR ANTONIO

Não quero, é tal e qual o que eu disse. Minha mulher entendeu-me logo.

D. MARIA ELISA

Pois bem, eu não a imitarei; não me levantarei de noite a observar a
atmosphera, porque realmente não quero ser martyr da sciencia. D'este
modo, está acabada a questão. O senhor Pereira consentirá, porque assim
lhe apraz, que sua senhora se levante para os seus estudos; e meu marido
usará do direito, que eu lhe concedo, de me privar que eu estude os
astros de noite.

O SENHOR PEREIRA

Fallou bem como quem é; parece mesmo a minha Marcellina que sabe dizer
cousas que é mesmo da gente ficar encantado; mas eu tenho a dizer que cá
quanto ao que eu quiz dizer, a minha birra é que se a senhora D.
Mariquinhas fôr honrada como a minha Marcellina, não precisa ser mais.

O SENHOR ANTONIO

És teimoso como um jumento! Já te disse que a minha mulher tem outros
brios, e que sabe as obrigações de mulher casada!

D. ANGELICA

E não ha de dar que fallar como algumas... emfim... cada qual metta a
mão na sua consciencia...

O SENHOR PEREIRA

(_solemne_)

Que quer dizer isso? Então vmc.e acha que minha mulher... Ora tenha
juizo, que já é bem tempo de perder o sestro da má lingua... D'estas
beatas... Deus me livre d'ellas...

D. ANGELICA

(_aguçando o queixo inferior_)

Vmc.e está mesmo a inquietar a gente... Olhe que eu!... não me puxe pela
lingua, que eu não sou boa...

O SENHOR PEREIRA

Isso sei eu... que vmc.e é levadinha de todos os diabos... diga-m'o a
mim...

D. ANGELICA

(_enfurecida_)

Sabe que mais? ninguem o cá chamou... Deixe-nos em paz...

O SENHOR PEREIRA

Vmc.e é muito mal creada... O que merecia... sei eu...

O SENHOR ANTONIO

Está bom, Angelica! cala-te, João Pereira!... Se não estás bem, vai-te
embora; eu não te chamei cá...

O SENHOR PEREIRA

O asno sou eu em vir cá fazer de homem que sabe a cortezia quando é
preciso. Olha, meu amigo, emquanto tiveres cá em casa esta senhora
Angelica, não has de ter amigo nenhum...

D. ANGELICA

Vá importar-se lá com a que tem em casa, que não tem pouco que guardar.

O SENHOR PEREIRA

A que eu lá tenho em casa tem mais honra nos calcanhares, que vmc.e na
cara. O que vmc.e queria era que eu casasse comsigo, quando casei com
ella. Como eu não estive para isso, vinga-se a fallar mal de minha
mulher.

D. ANGELICA

Olha o bezuntão!... Eu quiz lá nunca casar com elle!...

O SENHOR ANTONIO

Accommodem-se!

D. ANGELICA

Sevandija! Más maleitas te colham!

O SENHOR ANTONIO

Angelica, tapa a bôca.

D. ANGELICA

Não quero!... Pois este desavergonhado não diz que eu quiz casar com
elle! Mariola! Sempre é bem _coitadinho_!...

O SENHOR PEREIRA

D'uma pandorca assim não ha nada a estranhar. Eu tenho vergonha, sua
truquilheira, quando não havia dizer aqui quem vmc.e é...

O SENHOR ANTONIO

Quem manda aqui sou eu! Já d'aqui para fóra, João Pereira!



(_João Pereira, irritado como Ajax, leva as mãos indignadas á cabeça e
maquinalmente desloca o chinó. Ouvem-se fungadellas de sorrisos, que
exacerbam a cólera do calvo que se retira. Angelica tem o queixo n'uma
attitude perfurante. O senhor Antonio transpira na abundancia do
costume. Á lucta succede um profundo silencio, quebrado apenas pelos
gemidos convulsos da beata offendida na sua isempção de setenta annos._)


SCENA ULTIMA


OS MESMOS E UM ENCAPOTADO

ENCAPOTADO

(_no limiar da porta que communica para o interior_)

Senhora Angelica!

D. ANGELICA

Que queres tu, rapaz?

O SENHOR ANTONIO

Pois tu levantaste-te da cama a tremer maleitas, Joaquim? (_para Maria
Elisa_) Aquelle é o rapaz da loja que tem maleitas.

D. ANGELICA

Que queres tu?

O ENCAPOTADO

Eu estava a tremer as maleitas, e ouvi um grande restolho debaixo da
cama.

D. ANGELICA

Credo! que seria?

O ENCAPOTADO

Resei o credo em cruz, e fui vêr o que era...

D. ANGELICA

E que viste?!

O ENCAPOTADO

Era a gata que comia uma gallinha assada, que trago aqui, menos o
pescoço que lh'o tinha ella já comido.

(_O encapotado afasta as bandas do capote, e mostra a gallinha
effectivamente degolada!... A senhora Angelica recebe a victima da gata,
e pede a seu irmão poderes discricionarios para vingar a affronta._)

UMA VOZ

Está o jantar na mesa.




CAPITULO XX


Está, portanto, casada a senhora D. Maria Elisa de Sarmento e Athaide.
Temol-a na rua das Flores, e deixal-a lá estar. Que se embriague dos
carinhos do nosso bom amigo Antonio José. Se a riqueza satisfaz
plenamente as suas ambições, é muito rica, póde cortar por largo, tem á
sua disposição um homem capaz de tudo, menos de resignar-se com a
felicidade do seu visinho João Pereira, que Deus tenha na bemaventurança
dos pobres de espirito, que são quasi sempre os ricos de materia.

Vamos encontrar Rosa Guilhermina tambem casada com Augusto Leite. Sou o
primeiro a confessar que o meu romance está cahindo muito! Um casamento
ainda póde aturar-se no fim do romance. A gente gosta de vêr
recompensados os tormentos de dous amantes com o prosaico destino de
todos os tôlos e espertos. Ha casos, porém em que o casamento, em vez de
ser o ultimo, deve ser o primeiro martyrio das personagens de uma
novella. Quantas vezes eu leio uma, em que se me arrancam lagrimas de
compaixão por dous entes que se adoram, a despeito de mil estorvos que
lhes diluem em lagrimas os bellos olhos! Consterno-me; anceio a ultima
pagina em que vão ser coroadas por um gôso duradouro as suas agonias...
E essa ultima pagina diz-me que se casaram! «Faltava-lhes esta!» digo eu
então, arremessando com piedosa indignação o livro!

Ainda um casamento... passe! Mas dous casamentos!... É abusar dos dons
da igreja, ou romantisar o facto mais prosaico d'esta vida! Isto em mim
creio que é falta de imaginação, ou demasiado servilismo á verdade!

Se Deus me chamasse para este caminho, como dizia, a respeito do estudo
da natureza, o senhor João Pereira ao seu visinho, de certo não casava
estas mulheres, tão depressa. Acho que o melhor era trazel-as por ahi um
pouco de tempo a dar escandalos. Rosa deveria apaixonar-se por um major
de cavallaria que lhe faria o favor de a inscrever no productivo
catálogo das mães de familia. Depois o major era promovido a tenente
coronel, e ia commandar dragões de Chaves, do que resultava (que
palpitante não seria isto!) a boa da rapariga tomar duas onças de
verdete n'um copo d'agua, e morrer amaldiçoando o perfido! Que cousa tão
bonita! Hei de aproveital-a no primeiro romance que escrever, e que
desde já se assigna nas lojas do costume.

Ora, Maria Elisa, essa... que havia de ser essa?... Eu entendo que Maria
Elisa devia namorar-se d'um marquez. E vai depois este marquez tinha
casado clandestinamente com Joanna Fagundes, criada da casa. E vai
depois, constando á dita Fagundes que seu marido namorava Maria Elisa, a
espadauda moçoila n'uma bella tarde, procura-a em casa, e mette-lhe os
tampos dentro com uma cadeira. Elisa expira nos braços d'um sargento de
policia, e Joanna Fagundes deixa cahir a mantilha, exclamando:

«Eu sou a marqueza de tal!»

O leitor ficava maravilhado do successo, e contava á familia a passagem
com as lagrimas nos olhos.

Espero tambem não perder esta ideia, e o leitor terá occasião de avaliar
duas obras primas. Por emquanto, peço ao respeitavel publico que
suspenda o juizo a respeito da minha capacidade inventiva.

Já agora, porém, atemos o fio d'esta fastidiosa historia, e vejamos
quantas moralidades podem produzir dous casamentos honestos.

O secundanista de direito casou oito dias depois de seu tio, e tomou
conta da administração da casa, que recebeu do tutor de sua mulher.

Nos primeiros dias parece que leram muitos romances, e aligeiraram as
horas em deliciosas palestras sobre a _Experiencia amorosa_, e _Sophia
ou o Consorcio violentado_, romances muito lidos n'aquelle tempo.

Ao cabo de quinze dias, Augusto Leite não era certo á hora da leitura, e
vinha, meia hora depois, pretextando negocios da casa.

Ao cabo de um mez, o extremoso marido deixava sua mulher a lêr as
_Viagens de Gulliver_ a sua sogra, e elle sahia a negocios domesticos,
que lhe empatavam o tempo até ás 11 horas da noite.

Ao cabo de dous mezes, o digno apreciador da litterata, se sua mulher
lhe perguntava a razão da demora, encarregava sua mãe de responder
suavemente, porque a paciencia já lhe não dava azo para tantas
satisfações.

Findo o prazo de dous mezes, Augusto foi para Coimbra continuar a sua
formatura, e convenceu sua mulher de que não era costume as mulheres
acompanharem seus maridos ao fóco da immoralidade. Rosa ficou, portanto,
na companhia de sua sogra, que lhe enxugava as lagrimas saudosas,
pedindo-lhe que lêsse a _Joaninha, ou a Engeitada generosa_. Seu marido
escrevia-lhe todas as semanas poucas linhas, mas essas eram calidamente
amorosas. Rosa indemnisava-lh'as com longas cartas, bonitas de
linguagem, com muita meiguice em phrase pomposa, e muitas outras
galanterias a que o academico, diga-se a verdade, não dava a maior
importancia.

E vejamos porquê:

Augusto Leite tinha uma paixão unica: era o jogo; mas o jogo fôra o seu
inferno, obrigára-o a fazer uma triste figura, como hoje se diz, porque
perdia sempre. A sorte que o perseguira em solteiro não lhe era mais
propicia em casado. O estudante continuava a jogar, e a perder; mas as
perdas agora avultavam mais, e ateavam-lhe a paixão com mais ardor.

Depois do jogo, o pensamento subalterno do marido de Rosa Guilhermina
era uma tricana, rapariga do campo, fresca e rosada, que vivia com elle,
desde o primeiro anno, e que viera ao Porto durante as ferias grandes,
em que se realisára o casamento do nosso traductor de novellas. Augusto
transigiu amigavelmente com a rapariga, promettendo-lhe um cordão de
ouro de vinte mil reis, uns brincos de sete mil e duzentos, dous pares
de chinelas, umas côr de gemma d'ovo, e outras verde-gaio, afóra um
capote de castorina côr de mel. De mais a mais, obrigára-se elle a tel-a
em sua companhia, com tanto que ella não fizesse barulho.

As condições estipuladas, de parte a parte, foram cumpridas. Benedicta
vivia, sem fazer barulho, na rua do Coruche com o seu academico, e
conseguira, além dos dous pares de chinelas, um terceiro par de sapatos
de cordovão com fitas, e uma mantilha de durante com aquelle bico
escandaloso que usam as mulheres de Coimbra, que são as mulheres mais
feias que Deus nosso Senhor depositou na face da terra.

Nas ferias do Natal, Augusto Leite veio consoar com sua familia. Houve
muito beijo, muita saudade, foram á missa do gallo á Sé, comeram muitos
confeitos de chocolate, e não tiveram tempo de lêr romances. Os outros
dias correram rapidos para a carinhosa esposa. No ultimo fez certa
revelação a seu marido, com a qual elle se mostrou contentissimo, e
sentiu a innocente vaidade de ser pae.

O academico partiu, e d'aqui até aos Carvalhos foi imaginando o systema
de banca-portugueza que lhe desse a desforra de seiscentos mil reis,
perdidos até ao Natal. E tal era a certeza da desforra, que não duvidou
contrahir o emprestimo d'um conto de reis, por isso que o patrimonio de
sua mulher eram só propriedades.

O imaginado systema falhou, ou pelo menos não tinha vingado ainda,
quando o imaginoso jogador perdeu o ultimo real do conto de reis.

Revoltado contra o traiçoeiro systema, seguiu o contrario, e perdeu
tambem. As meditações incessantes no methodo de ganhar, absorveram-lhe o
espirito de modo que o estudante foi reprovado, e retirou de Coimbra,
onde dissipára seis mil cruzados, e ficára devendo dous.

No Porto eram geralmente sabidas as dissipações de Augusto Leite. Sua
mulher fôra avisada por cartas anonymas, mas o seu espirito era altivo
de mais para rastejar nas mesquinharias do dinheiro. O juiz dos orphãos
é que não era tão sublime; e, instigado por o senhor Antonio José da
Silva, resolveu intervir na ruina do patrimonio de Rosa, sujeitando-a a
uma tutela, visto que seu marido era incapaz de administrar. Augusto
Leite quiz provar que tinha muito juizo, mas parece que provou de mais,
e peccou pelo excesso. As testemunhas disseram que nunca o tinham visto
atirar pedras. Isto que devia convencer o juiz dos orphãos, o mais que
fez foi tranquillisar-lhe o espirito dos receios de ser apedrejados pelo
dissipador. Tenho á vista os autos d'este processo, e sou obrigado a
confessar que o juiz julgou em boa harmonia com Pegas, e Carvalho, e
Pereira de Mello.

Era um magistrado probo. Permittam este _entre-parenthesis_, porque o
meu fraco é chamar probos a todos os magistrados, que recebem peitas,
porque os ordenados não chegam a nada. N'este paiz, um magistrado probo
já deu esta razão em pleno parlamento, e desde esse dia todos os
magistrados são probos, e a probidade e a beca e os sapatos de fivela e
as meias de seda, a rectidão e os bofes da camisa ficam sendo insignias
de todos os magistrados.

Que é o que eu vinha dizendo? Não ha nada que me incommode tanto como
ter de lêr o que escrevo... Acho que fallava no nascimento d'uma filha
de Rosa Guilhermina... Ha de ser isso... Pois é verdade: nasceu a tal
menina, e foi baptisada com o nome de _Assucena_, da qual se ha de fazer
larga e pungentissima chronica.[4] Era uma linda creancinha, que a mãe
offerecia ao pae, mas o fraco de Augusto não eram as creanças. Apenas a
tomava dos braços de Rosa, douda de contentamento, passava-a aos braços
da avó, que, por força, queria que a pequena se parecesse com ella.

Augusto vivia triste. Os carinhos de sua mulher não bastavam a
desenrugar-lhe a testa, sempre carregada para os afagos da pobre
senhora. Passeava sósinho no quintal, e, quando a timida mulher se
aproximasse, retirava-se elle a meditar no seu quarto.

--Eu desconheço-te!...--dizia Rosa, tomando-lhe meigamente a mão
insensivel--Que tens tu, Augusto?... já me não adoras com aquelles
extremos de ha um anno? Que te fiz? Não tenho eu sido tão igual para ti?

--Tens, Rosa... Não repares na minha tristeza... Isto é organisação...

--Pois assim variam as organisações!... Grande mudança transfigurou o
teu genio!...

--Que queres!... Eu não me fiz...

--Pois sim; mas porque soffres?!

--Porque não sou um homem vil, a quem se tire infamemente a administração
d'uma casa...

--Mas tenho eu culpa de tal infamia!... Não fui eu propria fallar com o
juiz?! Não empreguei os rogos, e as lagrimas com esse barbaro que quer
governar o que é nosso?! Serei eu culpada n'essa fatalidade!...

--Não és... eu não te accuso... mas deixa-me, se não pódes remediar esta
punhalada que se deu na minha honra! Foi um ultraje cobarde, forjado nas
trevas, á sombra da lei!... Despotas!... Eu hei de vingar-me de vós, ou
a minha dignidade nunca mais erguerá a fronte diante dos homens!
(_Reminiscencias d'um romance intitulado: EMILIA DE TOURVILLE, OU OS
MEUS SETE ANNOS DE PERSEGUIÇÃO._) Feriram-me na corda mais sensivel da
minha honra! Exauthoram-me dos direitos communs, a mim, que conheço,
profundamente, as raias, que separam a demencia irresponsavel das
operações do intellecto são! (_Ideias pilhadas a dente na SCIENCIA DOS
COSTUMES._) Fallarem-me no jogo!... Privarem-me do uso da minha
fortuna, por que jogo!... Quem póde privar-me de abrir com uma alavanca
de ouro a minha propria sepultura! (_Pensamento soffrivel, roubado ao
JOGADOR, comedia de Regnard._)

--E gostas assim de jogar, meu querido Augusto? Achas prazer no jogo?

--Acho... preciso d'esta distracção; fóra do jogo não vivo...

--Pois joga...

--E o dinheiro?... que é do dinheiro? Não vês que nos dão para a nossa
subsistencia quarenta mil reis cada mez?

--Mas temos outros recursos...

--Quaes?!

--A nossa prata, que está avaliada em cinco mil cruzados... vende-a.

--Não te zangas por isso?

--Não, filho!... Eu dera a vida pela tua tranquillidade... Não é ella
tua? Se o desejavas fazer, porque o não tens feito?...

........................................................................

Dias depois, Augusto Leite vendia a prata, que tinha sido o thesouro
mais querido do arcediago de Barroso, e partira para Coimbra, combinando
as fórmas d'um novo systema de jogo.

No dia seguinte ao da sua partida, Rosa Guilhermina recebia a sua prata,
e este bilhete:

_«Não desdenhes uma lembrança da tua velha amiga. Comprei essa prata, e
quiz presentear tua filha com ella._

                                                           «_Maria Elisa._»

A prata fôra comprada pelo senhor Antonio José da Silva.




CAPITULO XXI


Já não viviam na rua das Flores os disparatados conjuges.

O senhor Antonio José, quinze dias depois de casado, fechou a sua loja
de pannos e algodões, traspassando-a. Fôra esta a primeira exigencia de
sua mulher. Tanto elle como Angelica resistiram um pouco ás razões
frivolas de Maria Elisa; mas o amor vencera, e o covado e as balanças
foram offerecidas em holocausto a hymeneu, como dizia a mulher de João
Pereira, rindo-se muito da aristocracia balôfa da sua visinha, que lhe
não dava tréla.

Fechada a loja, e liquidados os lucros, o senhor Antonio, por escolha de
sua mulher, foi viver na ultima casa que o leitor encontra na rua da
Rainha, que n'esse tempo não tinha nome. Era uma casa de quinta, com
ares apalaçados, onde a senhora Angelica se dava pessimamente com os
ratos enormes que tiveram o barbaro appetite de lhe comer a manga
esquerda do seu capote, na primeira noite, e tentaram a temeridade de
lhe roer a unha d'um dedo do pé! Inscrevemos aqui as amarguras da
senhora Angelica, porque nos impozemos a obrigação de commemorar todas
as lagrimas d'este desventurado enredo.

O senhor Antonio José da Silva comprou carruagem. Esta immoralidade
custou muitos _padre-nossos_ a sua irmã, que esperava todos os dias um
raio fulminante sobre os cavallos, que conduziam sua cunhada a passeio
pelas estradas de Braga e Guimarães, que eram n'esse tempo um pouco
melhores que hoje, porque eram de pedra, e a civilisação não tinha ainda
inventado o cascalho.

O senhor Antonio cahira na imprudencia de entrar, uma vez, na carruagem,
e viu desgraçadamente realisadas as suas previsões! Foram taes os
solavancos que soffreu aquelle globo de carne, taes entaladelas
flagellaram os seus rofêgos esponjosos, que, tres dias de cama, o nosso
bom amigo difficilmente digeria a mesquinha refeição do costume.

Maria Elisa nunca mais o convidou para o martyrio da carruagem. Era uma
excellente esposa! Conhecera profundamente que as dimensões abdominosas
de seu marido não comportavam a agitação febril do seu espirito. Ia,
portanto sósinha, emquanto seu marido cultivava uns repolhos e umas
melancias que plantára e semeára para ter em que exercitar as suas
forças musculares.

A Providencia nem sempre é justa para os bons cultores da hortaliça!
Emquanto o senhor Antonio estudava a maneira de salvar do bicho a folha
exterior do repolho; emquanto o bom cidadão classificava methodicamente
a natureza do estrume, com que deviam adubar-se os terrenos de melancia;
emquanto, finalmente, o negociante retirado legava á humanidade um
prestante serviço em horticultura, sua mulher andava por lá fazendo
cousas, que aqui vamos escrever para caução de todos os maridos, que
espreitam a toupeira no cebolinho, emquanto suas amaveis mulheres vão
comprar tarlatanas, e rendas.

O leitor, se tem attendido á melhor historia que se tem escripto n'estes
ultimos annos, ha de lembrar-se de um senhor Fernandes, que assistiu ás
bodas do senhor Antonio, e que tinha uma linguagem distincta, e umas
ironias salgadas a sabor de D. Maria Elisa de Sarmento e Athaide.

O senhor Fernandes, de trinta e tantos annos, aspecto agradavel, com
algum espirito, com muita pouca materia, amigo de livros, e mais ainda
das boas mulheres, era o maior peccador que produziu a rua das Flores.
Contra todas as leis da honra, contra o mais respeitavel dos preceitos
do decálogo, o senhor Fernandes tinha uma diabolica vocação para a
mulher do seu proximo! Cahe-me da mão a penna indignada por se vêr na
dura precisão de archivar este escandalo! Lucto, ha oito dias, com a
veracidade do ignominioso facto, que vou enunciar com as lagrimas nos
olhos, e o pudor na face. Quizera cobrir com o véo da caridade esta
ulcera; porque antevejo o doloroso vexame que involuntariamente vou
inflingir ao leitor pudibundo! Não é possivel. Sou muito amigo do
publico; esforço-me por manter a moral na temperatura em que a
encontrei; mas, como o amigo de Platão, sou mais amigo da verdade. É
necessario dizer-se ao menos metade do que sei. Benzamo-nos, pois,
primeiramente, para que Deus nos livre de maus pensamentos, e das
tentações hediondas d'este grande peccador, que a estas horas já sabe o
bem ou mal que fez!...

Fernandes (_proh pudor!_) entendeu que devia namorar Maria Elisa, a
esposa do seu visinho, a mulher do seu proximo, que é sempre um sugeito
respeitavel, ainda que seja um grande tôlo; ou um grande maroto!

Ouseiro e veseiro de similhantes impudicicias, este monstro fôra o
primeiro immoral que tentára a honestidade da senhora D. Marcellina,
esposa muito querida do senhor João Pereira, e, pelos modos, assidua
cultora dos estudos da natureza. Esses estudos quem lh'os fez appetecer
foi elle! Não queremos fazer pêso aos seus enormes peccados, mas
releve-nos a sua alma o encargo que lhe fazemos de ter sido elle o
mestre de astronomia de Marcellina. Sem os prelogomenos, que elle lhe
ensinou, nunca ella viria, alta noite, estudar o «planeta
sete-estrello»! Á sombra da sciencia, deu-se ahi uma grande immoralidade
na face da terra! O crime infando, que hoje felizmente não tem
sectarios, graças á civilisação que vai ensinando os limites dos
deveres, não só internacionaes, mas tambem inter-visinhos, o crime
infando (repetimos com os calafrios do terror na espinha dorsal); o
crime infando, finalmente, consubstanciou-se de tal arte no sangue
d'aquelle homem, que (_vox faucibus hæsit!_) não havia mulher casada,
com um palmo de cara soffrivel, que o réprobo de Deus e dos maridos não
tentasse abysmar nas profundezas do báratro perpetuo!

Mas pela litteratura tinha vindo um grande mal á senhora Marcellina, que
não é digna do _dom_, attendendo á villã fraqueza com que se deixou
embair das astucias d'aquelle grande velhaco, que já me fez suar tres
vezes, desde que estou fallando nas suas impudencias!

De mais a mais, Fernandes era inconstante nas suas affeições, e cynico
na maneira de se desquitar das fastidiosas mulheres, que o fatigavam
depressa. Esta segunda immoralidade é uma questão á parte. A nossa
missão, aliás repugnante (nunca cessaremos de lembrar ao leitor que nos
parece impossivel este crime, como o parricido aos legisladores de
Athenas!) a nossa missão é contar que o dito Fernandes tentou seduzir
Maria Elisa!

O peor não é isto! A maior das vergonhas é ter eu de dizer que Maria
Elisa, legitima representante de nossa avó, que comeu maçãs no paraizo,
cedeu á tentação, e só torceu o pudibundo nariz duas vezes (ou tres, não
me recordo bem) ás calidas manifestações d'aquelle grande desaforado,
perverso, dissoluto, scelerado, e não sei mesmo se concussionario!

Quem soubesse isto, entrava no segredo dos constantes passeios de Maria
Elisa. A sua habitual direcção era á Ponte-da-Pedra, a uma legua do
Porto, na estrada de Braga.

Ahi apeava-se da carruagem, a pretexto de descansar. Subia para a sala
da estalagem, que já n'esse tempo era as delicias dos honrados amadores
de peixe frito, e azeitona. E n'essa sala... (_digitis callemus et
aure!_... Soccorre-me, meu velho Horacio!) encontrava sempre esse homem
para o qual o meu vocabulario de indignação não tem um nome adequado! E
isto aconteceu muitas vezes, emquanto o senhor Antonio sachava os
repolhos, e mondava a hervagem das melancias, sabe Deus com que
dificuldades na curvatura da columna vertebral!

Tres mezes, seis, nove, um anno esta pouca vergonha! E o céo não tinha
raios para o impio, e o senhor Antonio não tinha n'aquelle coração um
presagio, que lhe dissesse que entre o repolho e a melancia ha alguma
cousa que deve occupar a cabeça d'um homem sensato!

A Providencia, algumas vezes, parece-se com Homero; dormita, e consente
que os Antonios Josés levem no somno a palma ao cantor de Ulysses, que
tambem dormitou emquanto Penélope fazia muitas cousas, em que se parecia
com Maria Elisa. Ora já não é pequena gloria para o senhor Antonio José
collocar-se a par de Ulysses!

Era em uma bella tarde de agosto.

Maria Elisa sahira para a Ponte-da-Pedra. O senhor Antonio ficára n'um
banho de tina, chafurdando como o proprio tubarão de barbatanas. Quando
sahiu do banho, achou-se fresco, como é natural, e resolveu dar um
passeio, e, o que mais é, surprender sua mulher, que devia ficar
contentíssima de tal surpreza.

Ao pensamento seguiu-se a execução. O senhor Antonio repartiu as suas
duas pernas-pleonasmos sobre o dorso de uma pacifica jumenta, e com a
ponta da bengala estimulou-lhe a anca de modo que era um raio por
aquella estrada fóra! E era um grupo bonito! A pequena jumenta, debaixo
do vulto magestoso do senhor Antonio, parecia consubstanciada na
organisação do seu dono! Iam contentíssimos!

--Lá está a carruagem!--disse elle, exultando, á sua jumenta, com a qual
tivera um longo colloquio, em que a submissa interlocutora não fôra
menos eloquente com o seu silencio, nem lhe quizera conceder honras de
Balaam.

Pararam á porta da estalagem. O senhor Antonio não queria fazer ruido, e
perguntou baixinho:

--Onde está a dona da carruagem?

--Está lá em cima com o primo.

--Com o primo!--exclamou elle com um som de ventriculo.

--Sim, senhor, o primo...

--Quero vêl-a...

E subia as ingremes escadas, agarrado ao corrimão.

Maria Elisa conhecera a voz. Fernandes fugira para o quintalejo
immediato, e escapára-se pelos pinhaes visinhos, sem ser visto.

O senhor Antonio estava diante de sua mulher, solemne e magestoso como
todos os maridos em similhantes apertos. Queria fallar, e parece que a
eloquencia lhe ficava estagnada nos papos do pescoço que oscillavam como
duas bexigas de porco, sopradas pelo vento. Queria profundar o abysmo da
sua situação, e a unica imagem que lhe apparecia aos olhos pávidos era
João Pereira, o do chinó!

Angustias d'estas... não tem nome na terra! Cahiu, como forçado por um
enorme murro, sobre uma cadeira. O urro, que a cadeira gemeu debaixo
d'esta avalanche de carne, acordou os eccos da estalagem.

Maria Elisa, essa, pallida e confusa na surpreza do crime surprendido,
aproximou-se de seu marido, e murmurou com meiguice:

--Que tem?...

--Que tenho?... perguntas-me o que tenho?

--Sim!... pois que fiz eu?!

--O que me fizeste?!

--Sim!... o que lhe fiz?!

--_O que lhe fiz?!_ diz ella.

--Digo... pois que lhe fiz eu para tamanha commoção?

--Tu escarneces de mim!... Que primo é esse que estava comtigo?

--Um primo!?...

--Sim, um primo... quem é esse primo, que nunca me fallaste n'elle?...
Deixa que eu chamo a estalajadeira, e ella te dirá quem é que me disse
que tu estavas aqui com um primo... Espera ahi...

O senhor Antonio dera um pulo, como um tigre, da cadeira para o meio da
sala, e tomava fôlego para chamar a estalajadeira, quando Elisa,
atordoada da surpreza, mas não de todo, correu a elle, embaraçando-o do
vergonhoso proposito.

--Não chame... que é uma vergonha...

--Então sempre é verdade, que me és infiel!... Deshonraste, Maria Elisa,
um homem a quem deves tudo!... É assim que se é mulher honrada!... Foi
para isto que me amaste, e quizeste casar comigo!... Eu endoudeço... Eu
morro!... Que dirá o mundo!...

O senhor Antonio começava-lhe a dar cuidado o que diria o mundo. N'estas
enfermidades, o temor do que o mundo dirá é sempre um symptoma
favoravel; porque o mundo cala-se depressa, e as funcções vitaes do
espirito entram no seu curso regular.

Maria Elisa não era tão esperta como eu suppunha. Ficou estupidamente
surprendida. Não teve nenhuma lembrança feliz, que obrigasse seu marido
a pedir-lhe inclusivamente perdão da calumnia injuriosa! Cahiu com
miseravel imbecilidade n'um torpor moral, indigno da sua experimentada
philosophia. Deu-lhe para amuar, e morder o labio inferior, mas não com
tanta força que espirrasse sangue. Ella sabia fazer as cousas com
prudencia; e, com quanto soffresse bastante na alma, parece que poupava
o corpo como cousa sua, e não lhe quero eu mal por isso. Uma mulher,
como eu seria se o fosse, deve fazer muito por que o corpo se não sinta
das enfermidades da alma. A alma tem muitas primaveras, e por mais
envelhecida que esteja não se vê. O corpo tem só uma, e essa está
sujeita á maldita perfeição das lentes que lhe não deixam uma ruga
precursora de decadencia sem demorada analyse.

Eu, se fosse mulher, tinha enviado para Rilhafolles muitos poetas! Havia
de reduzil-os á quinta essencia do amor, que é a demencia. Com
preferencia a todos os outros, andaria de modo que me tornasse um
curioso estudo dos scepticos. Estas feras é que eu amansaria. Se eu
conseguisse tornar-me objecto dos seus estudos physiologicos,
prometto-vos que a seita ridiculamente comica dos _cansados_, dos
_scepticos_, e dos _não comprehendidos_ acabava como as preciosas
ridiculas de Luiz XIV.

Querem saber o que eu fazia? Ahi vai... É um serviço gratuito que eu
offereço ás mulheres, embora provoque inimizades de homens, que são
realmente os entes que menos me incommodam. N'este mundo ha só duas
cousas que me affligem: são os maus charutos, e madrugadas antes de uma
hora da tarde. No mais entendo que este globo é o melhor de todos para
quem não tiver callos e rheumatismo.

Se eu fosse mulher com uma cara soffrivel, estabelecia para meu uso as
seguintes theorias:


_Solteira_

Tendo de quinze a vinte e cinco annos, dava-me ares de candida
innocencia, e singeleza patriarchal. Olharia este ou aquelle importuno,
mas só com tres partes d'um ôlho, imaginando que elle tinha quatro.
Far-me-ia passar por myope, para que ninguem reparasse no olhar
penetrante com que os myopes costumam encarar os objectos a certa
distancia. Não usaria luneta para mostrar assim que a minha vista era de
sobejo para admirar as poucas maravilhas do mundo. No theatro teria a
barba sempre apoiada na convexidade da mão, e nunca pegaria do binóculo
sem reparar que a luva retezada não tivesse rugas.

Com as lentes attestadas para a segunda ordem deixaria passear a vista,
como dizem os francezes, pelo rebanho de Epycuro, que somos nós os
miseraveis estafermos de calças.

Surprendida, retirava os olhos com indignada commoção, e perguntaria á
mamã se o vestido de D. Efigenia, ou de D. Simplicia não era de pessimo
gosto.

No final de cada acto, sahia a visitar uma amiga, e dava dous saltinhos
quando me erguesse do banco, para que a minha cintura não ficasse sempre
occulta pelo parapeito do camarote.

Acontecendo, porém, que a minha cintura lucrasse com o mysterio, não
sahia nunca sem lançar com languida graça uma pelliça pelos hombros. Nos
bailes não sei o que faria; mas o que devia fazer era não tocar nunca
n'um taboleiro, e acceitar com mostras de grande sacrificio a instada
offerta d'um fôfo, ou d'um rebuçado de chocolate. Liquidos, excepto agua
limpida, nenhum. Nos jantares tomaria duas colheres de sôpa, o pescoço
de uma rôla, ou a aza d'um frango. E isto mesmo seria vagorosamente
triturado pelos dentes preguiçosos, com ar de victima sacrificada ás
conveniencias d'uma sociedade, que tem o prosaismo de comer nas horas
vagas. Fructas, comeria uma laranja, uma amendoa torrada, e o resto do
tempo entretel-o-ia com o palito.

Como é natural que me retirasse com fome, em minha casa, nas horas
silenciosas da noite, quando a natureza já não respira, como se diz nos
primeiros capitulos de quasi todos os romances, comeria de modo que, no
outro dia, me levantasse pallida pelo effeito d'uma indigestão.

Estaria duas horas diante d'um espelho a desalinhar-me, porque o
desalinho é o mais melindroso toucador de uma mulher, que conhece
profundamente as irrisorias pieguices do homem.

Cheguei á especialidade em que eu muito queria ser mulher, pelo menos na
estação do theatro lyrico.

Se vivesse no Porto, colheria as melhores flôres da minha corôa na
estufa do real theatro de S. João, e escolheria de preferencia certos
catos reaes que eu lá conheço. Eu denomino cato real o leitor, qualquer
que elle seja, com tanto que tenha escripto algumas sandices e dito
outras tantas a respeito do scepticismo. É cato, de trapeira pelo menos
(esta classificação não é minha: pertence a um espirituoso folhetinista
que d'antes classificava catos, e actualmente elle proprio se fez cato
politico, e vive nas estufas doentias do jornalismo sério), é cato de
trapeira, dizia eu, todo aquelle que chora o eterno desalento da sua
alma despoetisada, e não desencrava a luneta indecentemente enorme da
primeira mulher, que teve o descuidoso passatempo de reparar cinco
minutos na sua pallida physionomia.

Com estes é que eu me queria encontrar, sendo mulher, e mulher
litterata, porque, do contrario, agradeço á Providencia o favor que me
fez de me atirar qual sou á torrente dos acontecimentos masculinos.

Mulher, e litterata, sacrificaria temporariamente a minha isempção a um
d'esses scepticos desgrenhados, que se balouçam na plateia como se,
insaciaveis de espirito, precisassem dar á materia todos os repellões,
que as turbas comtemplam como terremotos do talento.

Logo que eu conseguisse prender-lhe a attenção, aventuraria um d'esses
sorrisos, que me não custariam nada, sem que por isso me parecesse com
certas mulheres, que se escangalham em risadas alvares e frivolas,
mostrando a profundidade dos engastes mandibulares como quaesquer
cosinheiras nos seus colloquios amorosos com os cosinheiros respectivos.

Eu não me riria nunca; sorriria algumas vezes, e quereria que o meu
sorriso fosse recebido como formalidade da etiqueta para com os ditos
semsabores das pessoas que me rodeassem, que seriam quasi todas d'uma
fabulosa semsaboria.

A fera, domesticada no seu sanguinario scepticismo, procuraria
revelar-me dez paginas intimas da sua agonia dilacerante. Fallar-me-ia
quatro vezes do seu desalento: faria o necrologio da sua alma: citaria
Lazaro, levantando-se do tumulo á voz do Christo: e acabaria por
pedir-me que sentenciasse o seu futuro para optar entre a vida e a
morte.

O que eu faria, então, attenciosas leitoras, não sei se alguma de vós já
teve a condescendencia de o fazer. Mandava-o á meia noite apparecer
debaixo da minha janella; e, sendo no entrudo, atirava-lhe um ovo de
cheiro; sendo na semana sancta, quatro confeitos; e, no Natal, uma
tigelinha de ovos moles.

A humanidade estava vingada.

Ora aqui está o que eu faria, sendo solteira.


_Casada_

Sendo casada, eu era, com grande despeito da mulher d'um certo ministro
da fazenda do Egypto, chamado Putiphar, e da mulher do senhor Antonio
José da Silva, uma honesta mulher, de quem os mestres encartados de
necrologios diriam depois: _Era uma esposa carinhosa, o modelo das mães,
e uma senhora virtuosa a todos os respeitos_. É verdade que não é
necessario ser tanta cousa para, á sahida d'este mundo, deixar os
jornaes encarregados de dizerem ainda mais. Morram quando poderem, que
eu lhes prometto uma boa duzia de epithetos.

Eu seria não só o que me fizessem ser os constructores de necrologios e
epitaphios; mas, por minha parte, exerceria todas as virtudes
conhecidas, e muitas outras que ninguem conhece. Seria, por abreviar
moralidades, que me dão grande trabalho, e aborrecimento aos leitores,
seria tudo menos o que foi D. Maria Elisa.

O que o senhor Antonio seria, isso é que eu não sei; mas o que elle
estava sendo, em verdade vos digo, que não deve ser inveja de ninguem!

A eloquencia dolorosa, que o auxiliou no choque da surpreza, falhou-lhe.
Quiz fulminar a perjura com uma apostrophe corrosiva, e não lhe occorreu
nada a proposito. Um pensamento ignominioso esvoaçára-lhe na cabeça
febril... Teve tentações de esmagal-a contra a parede do quarto em que
esta scena attribulada corria desapercebida!

O negociante, digno de melhor sorte, pagava com usura as affrontas
orgulhosas com que tentára ferir a honra do seu visinho João Pereira.

No auge da desesperação, a sua alma tornou-se esteril, a sua lingua
pegou-se aos gorgomilos, os seus labios resequiram como queimados pelos
suspiros rugidores, que lhe subiam das soturnas catacumbas do peito. Um
tremulo de sezão vibrava-lhe os musculos da face, especialmente os
bussinadores, que a maior parte dos leitores não sabe o que é, mas por
isso mesmo é que tudo o que eu disser tem um cunho de originalidade, que
o senhor Antonio não sabia dar ao seu ciume, nem sua mulher á sua
perfidia.

Esta falsa posição não podia durar muito. Se se prolonga mais cinco
minutos, eu, por mim, declaro que largava a penna, e acabava o conto
aqui. Não ha nada mais semsabor que a situação da mulher desleal
surprendida por um marido, que nem sequer arranca de dentro quatro
gritos, e reteza os braços na arripiadora postura de Orestes, insultando
os deuses! Porque não disse o senhor Antonio alguma cousa fóra do
commum?

Porque não fez estylo de marido, que é o mais mascavado de todos os
estylos? Porque não exclamou: «_Perfida mulher! hei de beber-te o
sangue, e cevar no coração as minhas iras! hei de esfolar-te para
memoria eterna! hei de mandar ao vento as tuas cinzas, e a tua alma a
Satanaz! Oh! Ah! Ah! Oh!_»

Com estas palavras já eu compunha um capitulo, porque as outras tolices
encarregava-me eu de as pôr de minha casa, e juro que um dos maridos
mais venerados e ferozes do seculo, que passa, seria o nosso amigo
Antonio, com grande desfalque de João Pereira, que, no seu genero, não
era mau.

Assim nem eu sei como hei de acabar o capitulo de modo que elle e ella
não pareçam dous volumosos parvos! Se me lembrasse d'algum romance, que
tenho lido, cousa que se parecesse com isto!... Ah!... Achei um bom
desfecho, e que tem o merito de ser o mais natural de todos.

O senhor Antonio desceu solemnemente para a rua a procurar a jumenta,
que tão grata portadora tinha sido do seu anhelante coração. A jumenta
pilhando-se solta, fugira para casa, e não sei que monologo mental ella
faria á sua liberdade.

O senhor Antonio pedira aos eccos a sua jumenta. Os sobreiros da encosta
contemplavam silenciosos a sua dôr. A lympha dos regatos era como um
arremedo cruel aos seus gemidos! Desgraça!

N'este angustioso conflicto appareceu Maria Elisa. A carruagem
aproximou-se.

--O senhor veio a pé?--perguntou ella, vendo seu marido encostado a um
pilar da ramada.

--Que lhe importa?--redarguiu o marido convulso, mettendo as mãos nos
bolsos, e puxando as calças machinalmente para cima, dando-se a grutesca
figura d'uma talha chineza.

--Porque não entra na carruagem?--replicou a carinhosa esposa,
aproximando-se meigamente do marido, que fumegava pelas ventas, como uma
fabrica de fundição.--Venha... eu lhe explicarei tudo... verá que estou
innocente, ha de arrepender-se de me tractar assim...--proseguiu ella,
com o tremor de voz, que precede as lagrimas.

--Como innocente!--murmurou o senhor Antonio, um pouco modificado nas
caretas da sua furia legitima.

--Sim... innocente... Em casa lhe contarei tudo...

--Pois póde lá ser que estejas innocente?... Tu estás a mangar
comigo!...

--Verá que não sou digna da sua cólera, e que os seus ciumes são
injustos... A affronta que fez ao meu caracter de mulher casada, tarde
ou cedo lhe fará remorsos, senhor Antonio José da Silva!...

O tragico entono d'estas palavras acobardára os espiritos briosos do
marido. O senhor Antonio julgou-se algoz d'aquella victima; e, se ella
teima, haviamos de vêl-o ajoelhar aos pés do innocente holocausto do seu
ciume, e pedir-lhe perdão.

Maria Elisa, restituo-te os teus creditos! Andaste perfeitamente, por
fim! Eu, se fosse mulher casada, com os teus costumes, faria o que tu
fizeste.

Em 1819 ninguem faria mais do que tu!

Hoje... serias d'uma simplicidade boçal.




CAPITULO XXII


A seu tempo saberemos até que ponto o senhor Antonio podia ser
civilisado por sua mulher.

Agora vamos procurar Rosa Guilhermina.

Antes de entrarmos, reparemos n'esta mulher que bateu á porta primeiro
que nós.

--Quem é?--perguntou da janella uma criada.

--Faz favor de dizer á senhora D. Rosa que está aqui uma mulher, que lhe
quer fallar.

--Que lhe quer?

--A vmc.e não lhe quero nada, é a sua ama.

--Quer pedir-lhe alguma esmola?

--Sim, senhora, queria pedir-lhe uma esmola.

--Pois para isso escusa de fallar á senhora: pegue lá... Então não
levanta do chão os dez reis?!

--Não levanto, porque lhe não pedi nada a vmc.e Já lhe disse que quero
fallar com a senhora D. Rosa.

--A senhora D. Rosa não falla a mulheres de mantilha rôta... Se quer,
queira, se não quer, ande sempre...

A janella fechou-se e a mulher da mantilha rôta sentou-se no degrau da
porta.

Pouco depois, abre-se outra vez a janella, e apparece D. Rosa!

Vêde-a, já não é a rosa purpurina d'outro tempo!... A pallidez
d'aquellas faces não é natural!... Alli, ha muita saudade do que foi, ou
muito receio do que será! Aquelle desalinho não era d'antes assim...
Rosa tinha tanto brio nos seus longos cabellos negros!... Enfeitava-os
tanto de fitas e flôres!... E agora?... Aquelle lenço branco, que lhe
apanha as tranças desgrenhadas, é tão desairoso!... Aquelle chaile, que
lhe esconde as fórmas do pescoço mais lindo ao pé dos hombros mais
artisticamente torneados, dá-lhe um aspecto tão triste de enfermeira do
hospital... Que mudança!... faz pena!... Cahiu tão depressa da haste
aquella flôr, que tinha tanta vaidade das suas petalas avelludadas, e da
fragancia dos seus aromas!... Minha pobre Rosa, que é da tua
philosophia!... De que te valeram os teus romances, se te devias amoldar
aos typos dolorosos que lá encontraste!... Ai!... porque cheguei eu a
interessar-me na tua sorte, se nunca te conheci!... Porque ha de esta
phantasia pintar-me realidades, que me fazem dôres no coração, quando as
vejo sahirem infelizes dos bicos da minha penna!... Tenho cousas de
muito creança, leitores!... Desculpai-me estas imbecilidades...

Para que vieste tu á janella, Rosa, se quasi me obrigaste com a tua
pallidez a discorrer com ternura sobre cousas que me fazem lembrar mil
outras, e tão tristes são ellas, que nem eu sei se era mais feliz não
vindo ao mundo para recordal-as, ou, ao menos, vêl-as, e esquecel-as
para sempre... Forte puerilidade!... Se me não chamam para jantar,
n'este momento, eu reduzia-me á situação piegas de verter uma lagrima...
por quem?

Uma lagrima!...

Sabeis o que é uma lagrima d'um homem!... É a perdida essencia do sangue
que nos alimentaria a existencia longos annos!....................

........................................................................

A mendiga, ouvindo abrir-se a janella, ergueu-se, voltou a face
macilenta para cima, e cortejou D. Rosa.

--Quer alguma cousa, mulher?

--Queria-lhe dar duas palavras, minha senhora.

--Então diga d'ahi.

--Eu bem queria dizer-lh'as de perto.

Rosa voltou-se para dentro, e mandou abrir a porta. A mulher subiu, e
encontrou a senhora no topo da escada, perguntando-lhe o que queria.

--Venho pedir-lhe uma esmola.

--E para isso era necessario subir? Dissesse-o da rua, que eu
mandava-lh'a lá dar.

--Uma teima assim!...--atalhou a colerica criada--Eu já lhe tinha
deitado á rua dez reis, e ella não levantou do chão a esmola... O que
vossê merecia sei eu...

--Não se zangue tanto, menina... Bem me basta a minha pobreza. Lembre-se
que não está livre de chegar ao estado em que me vê... Outras mais
ricas, e com bem melhores principios que os seus, teem tido este fim...

--De mais a mais quer dar leis!--interrompeu a cosinheira, animada pelo
silencio approvador de sua ama--Sabe que mais, minha senhora? mande-a
pôr no ôlho da rua, que, emquanto a mim, essa mulher não vem para fazer
boa obra... Eu cá vou queimar arruda...

--Tome lá...--disse Rosa Guilhermina, offerecendo-lhe um pataco.

--Seja pelo divino amor de Deus...--disse a mendiga, beijando a esmola.

--Então não se vai embora?

--Ainda não, senhora D. Rosa Guilhermina... Tenho duas palavras a
dizer-lhe muito em particular...

--Que negocios poderei eu ter comsigo?!

--Negocios nenhuns; mas Deus não deu lingua á gente para fallar só em
negocios.

--Diga o que quer mesmo ahi.

--Aqui não, porque a sua criada está ouvindo o que nós dizemos.

--E que tem isso? Eu não tenho segredos de que me esconda á minha
criada.

--Mas vai tel-os agora, e bom é que ella não saiba o que vou
communicar-lhe.

--Fóra com a alcoviteira!--exclamou a criada lá do interior--_Má mez_
para ella!... Olha o estafermo que me apparece em jejum!...

--Esta sua criada, minha senhora, é bem pouco caritativa com os
desgraçados, e v. s.ª não é melhor que ella, pelo que vejo...

--Está bom!--atalhou irada D. Rosa--Eu não admitto reflexões! Saia, que
quero mandar fechar a porta.

--Pois devéras não me quer ouvir?

--Não, já lh'o disse.

--Pois ha de ouvir-me, digo-lh'o eu.

--Se cá tivesse o criado, mandava-a pôr no meio da rua.

--E a senhora para isso precisa d'um criado? Eu sou uma pobre velha sem
forças... qualquer sôpro me faz cahir, e a menina mesma póde empurrar-me
por esta escada abaixo...

--E esta? já se viu um descaramento assim? Vossê parece-me uma mulher
sem vergonha!...

--Pois tenho muita, e principalmente agora. Sabe Deus com quanta
vergonha eu vim pedir-lhe uma esmola.

--Mas, se eu lhe dei a esmola, porque se não retira?

--Não me retiro, porque os desgraçados não se satisfazem só com pão...
precisam d'outras consolações, que a menina póde dar-me.

--Pois que quer?

--Queria que me deixasse sentar um bocadinho nas suas cadeiras... Estou
muito fatigada, falta-me já a força n'estas velhas pernas, que tanto
andam, e tão pouco caminham... Tudo me falta... até a vista; nem já a
menina me parece o que era aqui ha um anno!... Deve ter feito uma grande
mudança a sua vida!... Vejo-a tão coadinha... A menina soffre do corpo,
ou da alma?

--Que lhe importa do que eu soffro? Não soffro d'uma nem d'outra
cousa...

--Pois louvado seja Nosso Senhor!... Felizes aquelles que assim o podem
dizer... Pois veja que differença... Eu soffro de tudo...

--E que culpa tenho eu disso?

--Nenhuma, nem eu a culpo, senhora D. Rosa Guilhermina...

--Faz favor de sahir, que quero recolher-me?

--Está o almoço na mesa--disse a criada.

--Se a menina consentisse que eu tomasse uma chavena de chá comsigo...

--Comigo?... essa é boa!

--Envergonha-se d'isso? Pois olhe que não descia de quem é, porque os
pobres foram sempre os amigos, com quem Jesus Christo repartiu o seu
pão, e os seus peixes.

--Parece-me esperta de mais para pobre...

--Pois é de obrigação que todos os pobres sejam brutos! Então dá uma
chavena de chá... a sua mãe?...

--A...

--A sua mãe!

--A minha mãe!... Quem é minha mãe?

--Falle baixo que a não ouça a sua criada!... Não lhe tinha eu dito que
era bem melhor ouvir-me em particular!... Espanta-se de mais, menina?
Pois não sabia que tinha mãe? Não soube ha um anno, que ella precisava
de recorrer á sua generosidade? Não calculou, que, mais hoje ou mais
ámanhã, a sua desamparada mãe devia cobrir esta mantilha esfarrapada
para vir receber dez reis da mão de sua criada?

--Eu não a reconheço como minha mãe... Eu já colhi informações de que
minha mãe não existia... Meu pae nunca me disse que eu tivesse mãe viva!

--Deus perdôe á alma de seu pae... Não lhe quero por isso amaldiçoar a
memoria... Pois, quer me acredite, quer não, esta desgraçada mulher, que
não conhece, esta velha, que ainda não tem quarenta e quatro annos, é
sua mãe.

--Não acredito, já lh'o disse... Prove-me que é minha mãe, e eu lhe
farei aquillo que já lhe quiz fazer, se vmc.e é uma tal Anna do Carmo,
que morou na rua Direita.

--Sou uma tal Anna do Carmo, que morou na rua Direita, e agora mora no
pateo dos conventos, esperando a tigella de caldo da caridade. Bem vê
que soffri muito antes que viesse importunal-a. Não disse a ninguem que
a menina era minha filha para a não envergonhar. Lembrei-me de que sendo
eu moça e rica do muito que seu pae me dava, não gostei de que minha
pobre mãe viesse um dia procurar-me para me pedir doze vintens para
comprar uma gallinha para minha pobre irmã, que morreu de miseria depois
d'um parto... Lembrou-me o quanto eu me vexei então, e quiz poupar minha
filha a similhantes vergonhas, que só sabe o que ellas são quem passa
por ellas. Agora, se aqui vim, é porque de todo em todo já não podia
levantar-me das palhas para ir de manhã procurar a bemdita esmola no
pateo de S. Bento e de Sancta Clara. Sinto-me quasi sem vida, tenho um
aneurisma no coração, e queria vêr se morria descansada para me
reconciliar com a misericordia divina... Se não fosse isto, minha filha,
eu não vinha de certo aqui, de mais a mais, tão rota, tão magra, indigna
de me chamar sua mãe...

Rosa Guilhermina tinha soffrido um abalo, e parece que as lagrimas iam
saltar-lhe involuntariamente dos olhos. Mas a criada, que viera
collocar-se, sem ser vista, na alcova proxima da sala, adivinhando a
commoção de sua ama, resolveu salval-a das arteirices da velha, e tomou
a palavra, saltando para o meio da sala, com a mão na cintura:

--Pois v. s.ª acredita o que lhe está dizendo essa onzeneira?

--Não... eu não acredito, mas tenho pena d'ella... Coitadinha... é a
necessidade que lhe ensina estas mentiras... Quer vmc.e uma chicara de
chá?

--Não, menina, eu já não quero a sua chicara de chá. Deus Nosso Senhor
dá-me forças para que eu possa viver sem a sua esmola. O que eu queria
era morrer, abraçando-a ao meu coração, e chamando-lhe _filha_...

--Será ella douda!--atalhou a criada.

--Não sou douda, não... Não receie que eu lhe quebre as suas jarras...
Estou no meu perfeito juizo... Estejam descansadas que não farei doudice
nenhuma. Se fosse ha um anno, poderia fazel-as... Hoje, já não... A
desgraça enfraquece a gente, e apura o entendimento... Conheço muito bem
minha filha...

--E ella a dar-lhe com o _minha filha_!...--interrompeu a criada.

--Ouça-me emquanto ella se ri, menina, que o que eu vou dizer-lhe ha de
fazel-a chorar. Conheço muito bem que não tenho direito nenhum a
pedir-lhe o amor, que se deve a uma mãe... Eu quasi que a não reconheci
minha filha. Dei-a ao mundo, e o mundo assim como a fez feliz podia
fazel-a muito mais desgraçada que eu sou... N'este mesmo momento, em que
venho aqui expiar as minhas culpas, confessando-lhe que fui tão
desnaturada mãe, olhe que lhe não tenho amor, nem me offendo com o seu
desprêso. Por força assim devia ser... Se não fosse assim, eu não
acreditava na justiça de Deus!... Se a minha filha me tivesse atirado
com um pontapé á rua, eu havia de levantar-me, se podésse, para lhe
dizer: «eu te perdôo, filha de Leonardo Taveira!» Veja que bom coração
eu poderia ter-lhe dado, se tivesse, quando a expulsei de meus braços,
um presentimento de que viria uma hora em que eu precisava das suas
consolações...

D. Rosa chorava, e a propria criada sentia-se amollecer no coração.

--Entre para esta sala--disse a filha do arcediago commovida.

--Não entro, minha filha, eu vou retirar-me; disse-lhe tudo, levo o
coração mais desabafado, e creio que a não offendi... Se a magoei,
diga-m'o, que lhe quero pedir perdão.

--Entre...--balbuciou Rosa, offerecendo-lhe a mão..

--Não... já lh'o disse... aqui tem os seus dous vintens, molhados de
lagrimas, que são a usura d'este emprestimo... Dentro d'essa sala não
posso entrar como mendiga: se eu podésse visital-a, como senhora, viria
muitas vezes aqui, e talvez lhe podésse fazer serviços que a poupassem a
muitas desgraças no futuro... Assim... adeus!...

--Não consinto que se retire; quero informar-me de quem a senhora é. Se
fôr minha mãe, hei de tratal-a como quem é...

--Por ser sua mãe, não sou ninguem, minha filha... A menina não me
honra, nem me deshonra. Não tenho senão remorsos de a ter dado ao mundo,
como posso eu ter vaidade de ser sua mãe!... Fique com Maria
Sanctissima, e diga á sua criada que não é do agrado de Deus insultar
assim as pessoas infelizes... Chame-a aqui, menina, que me quero
despedir d'ella...

A criada veio, instada por D. Rosa.

--Não se afflija, moça!--disse Anna do Carmo--Não tenha pesar de me ter
offendido, que eu perdôo-lhe de todo o meu coração... Tire d'aqui uma
experiencia para todas as pessoas necessitadas... O seu zêlo por sua ama
é demasiado... Receava que eu lhe pedisse algum vestidinho velho dos que
vmc.e espera que sejam seus? Não vim a isso... E para que se lembre do
que esta velha da mantilha rôta lhe disse, quero deixar-lhe uma
lembrança de mim... Pegue lá...

--O quê?--perguntou a criada, recuando a mão.

--É uma peça de quatro mil reis, com que vmc.e póde comprar umas
arrecadas... Acceite que lh'a dá a pobre mãe de sua ama!... Não quer?...
Ora pois, Deus lhe dê muito que dar...

A ama e a criada ficaram perplexas, encarando-se estupidamente, emquanto
Anna do Carmo sahia. Quando vieram á janella para vêl-a, ia já na
extremidade do bêcco, mas á porta de D. Rosa estavam dous homens, que
conversavam apontando para a mulher da mantilha rôta.

--Não a conheceste?--dizia um.

--Eu não, nem tenho pena--respondeu o outro com desprêso.

--Pois não conheces aquella mulher?

--Não... já t'o disse...

--Pois não conheceste a fidalga, que ha tres mezes comprou a quinta dos
Engenhos, na ponte de Ramalde!

--É aquella?

--É... dou-te a minha palavra d'honra que fui eu o tabellião que lavrei
a escriptura, e contei os doze mil cruzados.

--Mas então que historia é esta!... Ella vai assim rôta!

--Eu sei cá o que é! É o que tu vês...! Eu, logo que a avistei aqui
n'este sitio, conheci-a, e ella puxou para o nariz a côca da mantilha...

--Que celebreira!... eu ainda hontem a encontrei a passear n'um jumento,
com lacaio ao lado; e até me disseram que o fidalgo das Laranjeiras
queria casar com ella.

--Tu não sabes a historia d'esta mulher?

--Eu não... ouvi dizer que fôra casada com um livreiro, aqui no Porto, e
que depois ficára rica...

--É verdade... foi casada com um livreiro; mas o livreiro não deixou
fazer o ninho atraz da orelha, e foi-se embora para a França, onde
morreu. A tal senhora parece que lhe não foi fiel, e, na ausencia do
marido, menos o foi ainda. Viveu na companhia do celebre arcediago de
Barroso, que foi mandado sahir pelo bispo, e morreu na Hespanha. O padre
era muito rico, e por muito tempo ninguem soube que fim levou o grosso
cabedal que elle lá trazia comsigo. A final, ha de haver seis mezes,
morre lá uma freira, que, á hora da morte, declarou que o tal arcediago
lhe deixára em seu poder quarenta mil cruzados em ouro, para ella fazer
entregar a Anna do Carmo, moradora não sei aonde. A freirinha, só á hora
da morte se lembrou de cumprir o legado, e o caso é que não se lembrou
mal, porque a pobre amante do arcediago estava vivendo miseravelmente
ahi na rua Direita, e quando a procuraram para lhe dizer que se
habilitasse para receber a herança, a pobre mulher já se não levantava
da cama com fome. Ora aqui tens a historia da tal riqueza...

--Mas por ahi dizem que ella é fidalga...

--Isso é uma historia á parte. Apenas a mulher appareceu rica, soube que
era fidalga, porque a fizeram fidalga á força, uns taes que moram ahi
atraz da Sé, dizendo que ella era filha bastarda da casa. Começaram a
visital-a, a hospedal-a, a chamar-lhe prima, e tem querido leval-a para
a sua companhia... Ora, ahi tens a historia da mulher da mantilha...
Quem me déra saber o que ella andaria a fazer por aqui... Eu parece-me
que ella sahiu d'esta casa...

O tabellião olhou machinalmente para a janella, e viu esconderem-se duas
cabeças: eram D. Rosa e a sua criada, que se retiravam espantadas do que
tinham ouvido. E tinham razão. Eu, por mim, tenho-me espantado com
cousas muito mais pequenas. Mas o que devéras me espantou, foi
dizerem-me que Anna do Carmo, quinze dias depois, estava casada com o
ex.mo snr. ***, fidalgo, morador atraz da Sé, e fôra, _ipso facto_,
reconhecida prima de todas as familias illustres do norte desde os
Leites até aos Albuquerques, desde os Cogominhos até aos Malafaias!




CAPITULO XXIII


O senhor Antonio José da Silva deve ter movido a compaixão interessante
das damas, e talvez o desprêso dos briosos maridos, que, no logar
d'elle, tinham pelo menos degolado suas mulheres, e lavado a sua nodoa
em sangue.

Eu lhes digo: faziam uma solemne asneira, e arrependiam-se, depois, como
o senhor Antonio (que não era menos brioso que v. exc.as e s.as ) se
arrependeu de ter superficialmente condemnado sua mulher.

D. Maria Elisa convenceu o candido marido de que effectivamente tinha um
primo, filho d'uma irmã de sua mãe, que morrera pobre, e o deixára
abandonado. Que esse infeliz primo se tinha dirigido á sua compaixão,
pedindo-lhe alguns sobejos da sua fortuna para alimentar a penosa
existencia. Que ella, como esposa e dona de casa, responsavel pelos
cabedaes de seu marido, se negára, muito tempo, a dar-lhe os supplicados
recursos; mas, por fim, taes foram as instancias, que a seu pesar, não
pôde deixar de ceder aos impulsos do coração, que lhe mandavam soccorrer
o infeliz com as migalhas da sua mesa.

O senhor Antonio chorava de piedosa ternura, quando sua mulher, cada vez
mais eloquente e philantropa, continuou:

--Com o receio de que a vinda de meu primo a esta casa suscitasse
suspeitas malevolas, disse-lhe que me esperasse algumas vezes na
Ponte-da-Pedra, e eu, indo sósinha a passeio, lhe daria o que podésse
esconder aos olhos de meu marido, sem que elle desse pela falta, que de
certo era um crime...

--Pois não fizeste bem, Mariquinhas! É o que eu te digo, e perdôa... Se
me contas o caso, era eu o primeiro a dizer-te que podias dispôr á tua
vontade do que ha n'esta casa, porque o que é teu é meu, e o que é meu é
teu.

--Pois sim; mas eu não tenho ainda um cabal conhecimento do seu
caracter. Receei que me levasse a mal esta caridade com um meu infeliz
parente, e não ousei manifestar-lhe um desejo, a que o meu bom marido
annuiria mais por delicadeza, que por vontade do coração. Agora, que
tudo se declarou, não quero que o senhor Silva se mortifique por me ter
offendido com as suas imprudentes calumnias. Faça de conta que não houve
entre nós a mais ligeira desintelligencia. Estamos quites: o senhor
fez-me uma injustiça, reputando-me desleal; e eu fiz-lhe outra,
julgando-o sôffrego da sua fortuna, e incapaz de estender a mão
bemfeitora a meu desgraçado primo!...

--Ora, pois, não nos lembremos mais disso... Eu agora o que quero é
saber onde mora esse teu primo, porque sou eu o mesmo que propriamente
lhe quero ir levar os recursos necessarios para a sua subsistencia...
Onde mora elle?

--Onde mora elle?... (Maria Elisa não esperava esta! O improviso não era
o seu forte, e viu-se na mais embaraçosa atrapalhação). Eu, se quer que
lhe diga a verdade, não sei bem onde elle mora... mas deixe passar
alguns dias, e talvez que elle aqui mande algum recado...

--Pois então logo que elle appareça, farás favor de lhe dizer que eu
quero fallar com elle... Mas tu não conheces ninguem (tornou o
suspeitoso marido depois de reflectir um momento) que saiba onde elle
mora?

--Não, senhor.

--Não?... Eu não sei o que me parece isto, a fallar-te a verdade!...
Aqui anda dente de coelho!... Pois ninguem, ninguem?

--Talvez me lembre d'uma mulher que aqui veio trazer-me uma carta
d'elle, e me disse onde elle morava... Deixe-me recordar, e depois lhe
direi...

--Pois olha lá se te lembras... Eu sempre quero vêr os focinhos ao teu
primo... Acho que a cousa assim não vai bem...

--Que é o que não vai bem?!

--Eu cá me entendo...

--Isso que quer dizer? Explique-se, senhor Silva... Nada de mais
palavras... Não está ainda satisfeito com a explicação?...

--Podia estar mais, se queres que te diga cá o que tenho no meu
interior...

--Pois não sei que lhe faça. Creia, se quizer, e, se não quizer não
creia. Vai-me fazendo subir a mostarda ao nariz!... Eu não lhe dou
direito a duvidar da minha palavra. Se cuida que lida com sua irmã,
engana-se. Tenho uma face para o amor, e outra para o odio. Sei amar, e
sei aborrecer... Entende-me, senhor?

--Mas a que vem todo esse farelorio? Que te disse eu para tanta
arrenegação?

--Parece que duvida da explicação que lhe dei do meu comportamento?!
Esse direito só o dou á minha consciencia!

--Tem a menina muita razão; mas, eu, sim, acho que... parecia-me que não
sou mau homem, nem mau marido, se tenho cá minhas comichões de conhecer
seu primo!...

--Se tem comichões, coce-se... é o que eu tenho a dizer-lhe... E de
resto, se quer esperar que meu primo appareça, espere; e se não,
procure-o até encontral-o.

D. Maria Elisa retirou-se enfronhada, e foi feliz n'esta lembrança,
porque o senhor Antonio precisava de similhante reacção para entrar nos
justos limites d'um marido exemplar, como todos os maridos que não tem
pública-fórma.

Que é pública-fórma d'um marido? Eu sei cá... Lembrou-me isto; se me
lembra, em logar de pública-fórma, dizer uma sandice mais compacta,
creiam que não era homem de a deixar no tinteiro, porque, se ha
inviolabilidade n'este mundo, é para todas as sandices que se escrevem.
D'este peccado tenho eu a dar sérias contas a Deus; mas quem de certo
não deu nenhumas, quando d'este mundo se partiu, foi aquella alma gentil
do senhor Antonio, que nunca publicou asneira nenhuma, honra lhe seja
feita! Se vivesse hoje tinha pelo menos escripto para os jornaes uma
carta, renunciando a sua candidatura, ou qualquer outra trapalhice da
barbara linguagem do systema representativo.

N'aquelles felizes tempos, as asneiras desciam á sepultura com o
individuo; e d'essa grande sementeira creio eu que nasceram as muitas
que hoje amadurecem no jornalismo, e entre as quaes peço ao publico
imparcial que classifique a minha da «pública-fórma do marido» pelo que
me declaro já summamente penhorado, como todos aquelles que se retiram
d'um baile ás cinco horas da manhã.

Por não esgotar as frioleiras de que disponho, saberão, estimaveis
leitoras (se me dão a honra de me dirigir a v. ex.as, como quem quer
divertil-as da seriedade austera das suas cogitações) que D. Maria Elisa
entrou no seu quarto, e escreveu uma longa carta ao senhor Fernandes,
contando-lhe miudamente os infaustos successos.

Na manhã do seguinte dia, a anciosa esposa recebeu a seguinte resposta:

     «_Não te afflijas. Hoje de tarde ahi vai teu primo. Falla pouco, e
     deixa-o fallar a elle._»




CAPITULO XXIV


O senhor Antonio estava sériamente amuado. Atormentava-o a dúvida, e as
suspeitas terriveis principiavam a obra maldita do arrependimento.
Comparando a sua pacifica vida de solteiro com as consequencias da vida
matrimonial, arrependia-se o brioso mercador de pannos, e considerava-se
o bode expiatorio do seu orgulho insultante com o proximo do chinó, em
circumstancias analogas.

Era isto que affligia o coração do marido de Maria Elisa, emquanto ella,
amuada tambem, se fechára no seu quarto, imaginando a comica solução que
o senhor Fernandes daria ao problematico parentesco da Ponte-da-Pedra.
Assim se entretinham aquellas duas creaturas, quando foi dito ao senhor
Antonio que estava alli um sugeito, que queria fallar-lhe, sendo
possivel.

--Que diga quem é.

O criado voltou, dizendo que era um primo da senhora D. Maria Elisa.

--Devéras?!--disse o senhor Antonio, com sobresalto, expandindo as
bochechas em ar de contentamento.

--Sim, senhor, diz que é primo da senhora.

--E quer fallar comigo?

--É o que elle disse.

--E não fallou ainda com a senhora?

--Nada; nem por ella perguntou.

--Pois que suba para a sala.

Em seguida, foi introduzido na presença do senhor Antonio um sugeito de
trinta annos, pouco mais ou menos, com uma cara trivial, um trajo usado,
e maneiras delicadas.

--Tenho a honra de cumprimental-o, senhor Silva.

--E eu a mesma. Com que então o senhor é primo de minha mulher?

--Sim, senhor: filho d'uma irmã de sua mãe.

--Estimo muito conhecel-o.

--Eu devo, sem mais delongas, dizer a v. s.ª o fim que me traz a sua
casa.

--Ora diga lá sem ceremonia, os homens são uns para os outros, e eu
estou prompto a mostrar-lhe que não sou daquelles que... emfim... diga
lá o que quer...

--Quero ser eu o proprio accusador da mão bemfeitora, que tem derramado
sobre mim alguns beneficios. É preciso que v. s.ª saiba que eu sou
pobre, e não tenho podido até hoje agenciar pelo trabalho a minha
independencia. No commercio não me acceitam, porque me acham adiantado
em idade. Emprego não me dão nenhum, porque não tenho protecções. Para
militar não sirvo, porque sou muito doente do peito, e além d'isso muito
curto de vista. Para frade tambem não sirvo, porque não tenho
patrimonio, e de mais a mais não sei latim para poder entrar nas ordens
mendicantes. Sou, pois, vadio por necessidade; não tenho de quem me
valha, a não ser d'esta minha prima, que, pelo facto de casar-se com v.
s.ª, é a unica pessoa do meu parentesco, a quem se póde pedir uma
esmola! Nas minhas tristissimas circumstancias, dirigi-me a ella, e
achei-a fria, dura de coração, e insensivel ás minhas súpplicas. Instei,
segunda e terceira vez, obrigado pela indigencia, e consegui que ella me
mandasse esperal-a, algumas vezes, na Ponte-da-Pedra, onde me daria o
pouco que podésse economisar do que seu marido lhe dava para alfinetes.
Disse-lhe eu que não duvidava fallar pessoalmente a v. s.ª, e ella
tirou-me d'isso, dizendo que não queria ser pesada a seu marido com os
seus parentes pobres. Hontem foi um dos dias em que ella me deu uma
pequena esmola, e me prometteu algum dia empenhar-se com v. s.ª para que
se me désse um logar na alfandega, ou em qualquer repartição da justiça,
em que eu podésse ganhar com honra um bocado de pão. Quando fallavamos
n'isto, ouvimos uma voz, minha prima empallideceu, dizendo-me que
fugisse, porque ouvira fallar seu marido. Eu atrapalhei-me com os sustos
de minha prima, e nem tempo tive de reflectir nas consequencias da minha
fuga. Fugi pelo quintal, e vim de volta para a estrebaria escutar o que
se passava. Quando v. s.ª sahiu com ella, reparei que vinham amuados, e
entendi que eu fôra a causa d'essa desgraçada desintelligencia entre
dous esposos que tanto se amam, segundo ella me tem dito...

--Ella disse-lhe isso?

--Sim, senhor. Quando os vi enfronhados estive por um triz a sahir da
estrebaria, e dizer quem era, porque v. s.ª não seria tão barbaro, que
maltractasse sua mulher, porque tem um primo que necessita das suas
migalhas. O receio fez-me recuar no meu plano, e vim para casa meditar
na minha triste sorte. Resolvi ter animo, e venho eu proprio accusar-me
de ter sido o perseguidor de minha prima. O que ella me tem dado é tão
pouco, senhor Silva, que eu talvez, vendendo este velho casaco e estas
calças, possa embolsal-o. Quero ficar em mangas de camisa, mas não quero
que minha prima soffra por minha causa.

--Com que então o senhor metteu-se-lhe lá na cabeça que eu cá sou homem
capaz de tractar mal minha mulher, porque lhe deu alguma cousa? Ora
adeus!... mudemos de conversa! O senhor como se chama?

--Pedro José Sarmento de Athaide.

--Já que fallou em Sarmento d'Athaide, faz favor de me dizer d'onde é
que herdaram esses appellidos?

--Eu lhe digo... Meu quarto visavô João de Lencastre e Sarmento casou
com minha quarta visavó D. Urraca de Athaide, da casa de Valladares no
Alto-Minho. Tiveram quatro filhos. O morgado casou em Pena-Ventosa com a
herdeira da muito antiga familia dos Pesicatos...

--Dos...?

--Pesicatos e Bemóes.

--Nunca ouvi fallar d'essa linhagem.

--Não admira, porque ficou toda essa familia sepultada em Lisboa, nas
ruinas do terremoto de 1755. Foi uma grande desgraça para a posteridade
do outro ramo d'este tronco illustre. O filho segundo de meu quarto
visavô fez um mau casamento com uma mulher da plebe, e os dous seus
irmãos foram frades; um morreu dom abbade em Tibães, e outro foi bispo
de Constantinopla, e chamava-se fr. Zagallo Sarmento e Athaide.

--Nunca ouvi fallar d'esse senhor bispo de... Castanhóplas!...

--Pois, senhor, eu posso mostrar-lhe que elle era irmão legitimo do meu
terceiro visavô, com documentos que param na Torre do Tombo.

--Não é preciso; eu vejo que v. s.ª falla verdade... Mas como é que o pae
de minha mulher era negociante, e não era dos de primeira ordem?

--Isso explica-se pelos casamentos desiguaes. O vinculo passou para os
parentes que temos em Macau, e já meu avô foi negociante, e teve de
riscar de seu nome os appellidos de nossos avós, porque não podia
sustental-os. Ora aqui está a triste historia dos meus ascendentes, que
mal diriam elles que seu neto Pedro José de Sarmento e Athaide
precisaria de estender a mão á caridade de estranhos!...

--Pois, senhor Pedro, não ha mal que sempre dure. O senhor fez muito mal
em não vir ter comigo logo que soube que era seu parente por infinidade.
Havia de topar um homem como se quer para o seu amigo. Não fez bem...
mas emfim tudo se remedeia... eu vou chamar sua prima, e ella dirá o que
se ha de fazer...

--Perdão... eu acho que não será bom que ella saiba que eu vim aqui,
porque me não levará a bem a liberdade que eu tomei de me dirigir a v.
s.ª, abrindo-lhe francamente o meu coração...

--Qual?... Ora o senhor então não sabe como ella é!... Verá que ha de
estimar que se declarassem d'este modo cá certas suspeitas...

--Suspeitas!... quaes?...

--Eu cá me entendo...

--Mas eu é que não entendo... A minha honra está compromettida n'essas
suspeitas... Sou pobre, mas tenho pundonor; exijo que v. s.ª, em nome da
honra, me declare quaes foram as suspeitas...

--Eu lhe digo, senhor Pedro... Eu não sabia que minha mulher tinha
primos, e, quando me disseram na estalagem que ella estava com um primo,
metteu-se-me cá uma asneira na cabeça...

--Qual asneira?

--Pensei que o tal primo era algum rufião...

--Rufião!... Eu não entendo essa linguagem!

--Quero dizer que pensei que andava por ahi algum farropilhas a
arrastar-lhe a aza!

--Então o senhor não sabe que minha prima pertence á veneranda linhagem
dos Sarmentos e Athaides, e não consta que, na genealogia dos Pesicatos
e Bemóes, se désse uma infidelidade porca e villã!... V. s.ª offendeu as
cinzas de meus avós! Em nome de meu quarto visavô, João de Lencastre e
Sarmento, e de fr. Zagallo, bispo de Constantinopla, exijo que me dê uma
satisfação!...

--Não se arrenegue assim, senhor Pedro... Um marido póde enganar-se
muitas vezes com sua mulher!

--Mas eu, neto de heroes, é que não admitto enganos taes! As suspeitas
são affrontas! V. s.ª affrontou-me na pessoa de minha prima! Insto pela
satisfação! Na França entre cavalheiros é costume disputar-se a honra á
ponta de espada. V. s.ª ha de bater-se comigo!

--Eu!... essa é que é daquella casta!... Pois eu, sem mais nem menos, hei
de agora jogar a tapona com o senhor, porque se me afigurou que minha
mulher não era tão boa como se dizia! Ora, senhor primo, deixe-se
d'isso... Eu não sei cá d'esses costumes dos francezes... Que os leve o
diabo e mais quando elles cá vieram...

--Não me importam os francezes! Importa-me a honra de meus avós,
insultada em minha prima D. Maria Elisa de Sarmento e Athaide. Senhor
Antonio! Dentro em vinte e quatro horas um de nós estará na eternidade!

--O senhor, por mais que me digam, está a mangar comigo, ou não regula
bem da cabeça!

--Com a honra não se manga, senhor negociante de pannos! Se a sua arma é
o covado, a minha é a espada, que herdei de meu vigesimo-quarto avó D.
Alarico Themudo Pesicato! É forçoso que se bata, ou então que declare á
face do céo e da terra que é um covarde. Dentro de vinte e quatro horas
virei procurar a resposta. Se não quizer bater-se, hei de sacrifical-o
aos manes de meus illustres avoengos, que do Olympo excitam a minha
coragem! Não tenho mais a dizer-lhe, senhor!

--Venha cá... isto não é modo de tractar o homem de sua prima!... Se
quer dinheiro, diga-o, e não esteja ahi a arrotar postas de pescada.

--Com que então chama o senhor a isto arrotar postas de pescada!...
Muito bem! Hei de provar-lhe que as postas do seu corpo tambem se
arrotam!... Passadas vinte e quatro horas, repito, um de nós será
cadaver!

O neto dos Pesicatos sahiu. O senhor Antonio, atordoado com a seriedade
do negocio, entrou no quarto de sua mulher.

--Que diabo de homem é este teu primo, ó Mariquinhas?

--Meu primo!... pois elle esteve cá?!

--Sahiu agora mesmo... O homem parece-me doudo!...

--Pois que fez elle?

--O que fez?... Quer que eu jogue a bordoada com elle!

--Porquê?

--Isso agora é que eu não sei!... Levou-se dos diabos por eu lhe dizer
que tive cá minhas desconfianças a teu respeito... e, ás duas por tres,
põe-se a berregar como um barqueiro, e a dizer que antes de vinte e
quatro horas um de nós havia de morrer!... Que te parece isto?

--Parece-me um sonho!... Porque me não chamou?

--Porque elle não me deu tempo... Começou a desembuchar umas trapalhadas
d'avós, e do bispo, e dos Pesi... Pesi... como se chamavam esses homens
da tua linhagem?

--Quaes homens?

--Uns fidalgos que morreram no terremoto de Lisboa?

--Eu sei cá que homens eram esses!...

--Eram os... os... Pesigatos... De que te ris? O caso não é para isso...
O tal teu primo, se é doudo, o melhor é amarrarem-n'o, e mandem-n'o para
o hospital de S. José...

--Que figura tinha elle?

--Pois tu não sabes que figura tem teu primo?

--Sei... mas... lembro-me se não seria elle...

--Elle não se chama Pedro?

--Sim... elle... chama-se... Pedro.

--Pois então ahi está... É elle mesmo... deu-me todos os signaes certos
da Ponte-da-Pedra.

--E que lhe disse?

--O homem fallou bem, a respeito de não ter meios, e fez-me cá no
coração uma certa aquella; mas, depois, parecia-me um maluco chapado, lá
com as suas valentias. É preciso saber como isto ha de ser; eu não quero
historias com elle. Manda-lhe dizer que se deixe de asneiras, se quer
ter que comer e vestir em minha casa, ouviste, Maricas?

--Pois sim; mas eu ignoro a sua residencia. Quando elle cá tornar,
chame-me, e eu verei como se remedeiam as loucuras do meu primo.

O senhor Antonio, um pouco mais socegado, relatou, pouco mais ou menos,
a sua mulher o dialogo que tivera com o descendente do bispo de
Constantinopla. Maria Elisa ouvira-o, afflicta com vontade de rir-se, e,
ao mesmo tempo, vexada de ter um marido, que se prestava assim ao
ridiculo. Era bem natural esta mortificação do amor proprio.

A conversação foi interrompida pela chegada de dous senhores, que
precisavam immediatamente fallar com o senhor Silva.

--Temos alguma!...--murmurou o negociante, e entrou na sala onde o
esperavam dous officiaes de cavallaria, de grandes bigodes, e caras de
arremetter.

--Quem são v. s.as?--perguntou o assustado dono da casa, apenas os
encarou.

--Somos embaixadores de Pedro José de Sarmento e Athaide!--respondeu um
d'elles, arqueando os braços, e levantando a caneca com orgulhoso
entono.

--Embaixadores!... e que me querem os senhores embaixadores?

--Advertil-o de que é desafiado pelo nosso amigo...

--Ora, deixem-se d'isso!...--interrompeu o senhor Antonio, fingindo que
recebia a intimação com gracejo--V. s.as estão a brincar... Queiram
mandar-se sentar.

--A nossa missão cumpre-se de pé... e v. s.ª ha de responder-nos tambem
de pé! Queira tirar o seu barrete, por que nós tambem estamos
descobertos. As formaes solemnidades d'este acto não permittem
distincções de cavalheiro para cavalheiro. Repito, senhor! Queira
descobrir-se!

--Eu estou em minha casa, posso estar como quizer.

--N'este momento a sua posição é outra. O homem desafiado não se
considera em sua casa, emquanto a sua honra não está illibada, porque o
homem deshonrado não tem casa, nem propriedade, nem direito!
Descubra-se!

O senhor Antonio tirou o barrete, e emmudeceu na presença de similhante
insolencia.

--Muito bem... Responda agora: quer bater-se em leal duello com o senhor
Pedro José de Sarmento e Athaide Pesicato?

--Não quero lá saber d'essas cousas, já lh'o disse a elle, e não me
façam azedar o estomago, senão eu mando chamar o meirinho geral, e os
senhores são catrafiados e mais elle na Relação.

--O senhor insulta-nos! Se não tivessemos piedade da sua barriga... essa
lingua seria cortada pelo gume d'esta espada!...

--Os senhores vem insultar-me a minha casa! Já no meio da rua, quando
não chamo os visinhos.

--Cale-se, monstro! quando não...

Os esturdios desembainhavam as espadas quando Maria Elisa entrou na
sala, e parou diante de seu marido, que recuava espavorido.

--Isto que quer dizer?--perguntou ella--Não respondem?... Que infamia é
esta de entrarem n'uma casa estranha insultando o dono d'ella?

Os embaixadores do imaginario primo arrefeceram nas suas comicas furias,
e não ousaram responder.

--Retirem-se d'esta casa!--disse Maria Elisa apontando-lhes a porta da
sahida.

--Minha senhora...--balbuciou um d'elles--nós somos enviados por...

--Seja por quem fôr. Vão dizer a quem os enviou, que Maria Elisa lhe
manda dizer que o seu procedimento é muito infame, e que eu muito sinto
não ser homem para poder dar a v. s.as uma resposta cabal!
Retirem-se!...

Os officiaes sahiram vexados, e o senhor Antonio estava espantado da
coragem de sua mulher.




CAPITULO XXV


O senhor Fernandes quando respondeu, em duas linhas, á carta que Maria
Elisa lhe enviara, contando-lhe os successos occorridos desde a fatal
surpreza da Ponte-da-Pedra, procurou um seu amigo, cadete de cavallaria,
e convidou-o a representar de primo para poder salvar a sua amante do
risco.

O cadete, mancebo de maus costumes, e votado engenhosamente a toda a
casta de maroteira, acceitou o papel e estudou-o com muita habilidade.
Era necessario que D. Maria Elisa o não visse para obviar aos embaraços
muito naturaes em tal surpreza. Fernandes inventára o desafio, e o
cadete inventára de improviso a historia genealogica dos Pesicatos e
Bemóes, que encaminhou ás mil maravilhas a historia do duello.

O comico, retirando contentissimo do bom exito da sua travessura, antes
de procurar Fernandes, fez obra por sua conta, divulgou a brincadeira
aos seus camaradas, que eram o tenente e alferes da companhia, e achou
n'elles dous optimos bargantes para continuarem a caricatura.

Quando a ultima scena se passava no Serio, o senhor Fernandes, na rua
das Flores, estava desesperado, porque previra que Maria Elisa levaria a
mal este excesso de escarneo a seu marido. Elle bem sabia que nenhuma
mulher consente que a desgraçada condição do marido ultrajado seja um
brinquedo para o ludibrio do homem, que fatalmente a levou a uma
fraqueza de coração.

Era tarde para remediar a imprudencia. Esperou, inventando pretextos que
o reconciliassem com Maria Elisa, no caso possivel de ter ella sido
testemunha da zombaria feita a seu marido.

Não se enganára. O cadete fora o portador da resposta enviada pelos
officiaes. Fernandes, reprovando o procedimento do seu amigo, que dava
grandes gargalhadas, e promettia contar o caso a toda a gente, escreveu
a Maria Elisa historiando o acontecimento. Era impossivel salvar-se!
Embora não tivesse elle sido o inventor do escandalo, quem expozera
Antonio José da Silva fôra de certo elle, e Maria Elisa leu a carta,
rasgou-a, e devolveu-lh'a.

Seguiram-se novas remessas de cartas, que ella nunca abriu. Deixou de
sahir de casa, para não ser encontrada. Soffreu quanto póde soffrer o
amor proprio. Não sentiu, por isso, mais interesse por seu marido;
todavia córava, muitas vezes, diante d'elle, lembrando-se que o fizera
descer tanto. Comprehendam-na, se podem! A sua consciencia estivera
tranquilla até ao momento em que foi surprendida na Ponte da Pedra! O
que lhe pesava não era a infidelidade; era o ultraje, que lhe fizeram a
ella, escarnecendo um traste de sua casa, uma cousa que a sociedade
chamava o «seu marido»!

Eu, se fosse mulher, seria isto, pouco mais ou menos, e levaria o meu
nobre resentimento ao extremo de abominar o vaidoso amante que
estabelecesse termos de comparação com meu marido.

A situação de Maria Elisa era muito especial. O senhor Antonio estava
assustado, e dava como certa a sua morte, logo que os officiaes de
cavallaria o encontrassem a geito. Ao anoitecer mandou trancar as
portas, e armar os criados, emquanto, confiado na coragem de sua mulher,
consultava os meios, que devia empregar, para judicialmente defender da
sua arriscada corpulencia os golpes de espada d'aquelle par de Damocles
que o neto de D. Alarico Themudo Pesicato lhe enviava a casa.

Maria Elisa queria serenar os sustos de seu marido; mas de que modo? Se
lhe dizia que tudo aquillo fôra uma phantasmagoria, ficava a sua honra
muito duvidosa para seu marido. Se deixava medrar o terror do infeliz, o
pobre homem succumbiria de medo, se visse em sonhos o lampejo da espada
nas proximidades da barriga provocante.

Os palliativos não valiam nada para a cura. O senhor Antonio, no auge do
medo, chegou a censurar sua mulher por ter usado palavras fortes de
mais, quando deu ordem de despejo aos militares.

Maria Elisa quando viu, ao cabo de tres dias, que seu marido tinha febre
e tremia ao menor ruido que se fazia nas escadas, sentiu escrupulos, e
accusou-se de ter concorrido para os soffrimentos do pobre homem.

Fernandes teimava em escrever-lhe, e não conseguia que as suas cartas
fossem, ao menos, abertas. O seu tormento inspirou-lhe um recurso
extremo. Pediu ao cadete que se apresentasse humildemente em casa do
negociante, pedindo-lhe perdão das asperezas do seu caracter, e
affiançando-lhe que nada viria perturbar-lhe a sua tranquillidade.

Maria Elisa estimaria este acontecimento; mas não queria lembral-o ao
seu indigno amante, porque jurára acabar taes relações.

O cadete foi representar, de boa vontade, a segunda parte da farça. O
senhor Antonio não quiz ouvil-o, sem que sua mulher estivesse escondida
no quarto proximo, para intervir, sendo necessario.

--Eu venho--disse o cadete--desarmar a sua justa indignação, senhor
Silva. Foi de mais o meu brio. Minha prima é sua mulher, e v. s.ª não
tem obrigação de responder-me pelo mau conceito que fez d'ella.
Desafiei-o: fui imprudente; mas espero merecer-lhe um generoso perdão,
visto que as minhas demasias são filhas do nobre sangue que me gira nas
veias. Retiro-me na certeza de que v. s.ª, de hora em diante, não se
lembrará mais do passado, e terá por mim a estima que se deve a qualquer
individuo, que zela a honra de nossas mulheres, tanto como nós.

O senhor Antonio ouviu-o primeiro com sobresalto, e depois com
satisfação. Tinham-lhe alliviado do coração o pêso de quatro quintaes. O
sangue girava-lhe de novo em toda a extensão do systema circulatorio; e
os frouxos, que lhe accommetteram as pernas, desappareciam, á maneira
que o primo de sua mulher lhe garantia a inviolabilidade do seu abdomen.

O senhor Antonio tinha um excellente fundo. Não era valente, mas odiento
tambem não. Deu um abraço no estroina, que recuou dous passos para o
receber com todas as formalidades d'um habil comico, e pareceu-lhe até
que o primo de sua mulher (valha a verdade) lhe déra um beijo na
bochecha direita. Não affianço isto; mas o que posso, debaixo da palavra
de honra dos meus amigos, affiançar, é que um beijo na face do senhor
Antonio, se se deu, revela um gosto estragado, um paladar torpe, e
alguma cousa de indecencia atroz na pessoa do cadete.

A verdade é que o tranquillo marido recobrou a felicidade inquietada, e
restituiu a sua mulher a plena confiança retirada por uma fatal
intermittente de ciume. Desfazia-se em satisfações, acarinhava-a a seu
modo o melhor que podia e sabia, comprou-lhe duas pulseiras de grande
custo, e uma fivela de cintura, cravejada de diamantes. Maria Elisa
acceitava os carinhos, a fivela, e as pulseiras com a mesma
indifferença.

Não era, porém, filho do estudo este desdem. A chistosa amiga de Rosa
Guilhermina vivia triste, porque vivia só. Desde que se entregára
apparentemente ao extremoso negociante, as suas horas unicas de
passageira felicidade eram as da Ponte-da-Pedra. Fernandes era um homem
de não sei que perverso talento que seduz, capacita; e chega a victimar
as proprias mulheres que teem a consciencia de que são victimas. Talento
e corrupção eram já n'aquelle tempo uma espada de dous gumes com que se
cortam os nós gordios do coração de certas mulheres. E Maria Elisa era
uma d'essas certas.

O que ella teve de mais, entre as da sua escóla, foi uma caprichosa
dignidade, que a fez esquecer num momento o amor d'um anno. Recordava-se
de Fernandes com pesar, e odio; saudade, nunca. Quando se deixara cahir
nas astuciosas ciladas, que elle lhe preparara, com o animo frio da
experiencia das Marcellinas (que pelos modos eram muitas n'esse tempo,
apesar dos frades, e da suspirada virtude de outras eras) tirára ella,
como condição, um eterno silencio a respeito de seu marido. Parece que o
galhofeiro amante epigrammou, uma vez, o abdomen do senhor Antonio, e
teve, em vez de sorriso approvador, um gesto de desprêso, que elle
reconciliou lá como pôde. O caso é que nunca mais cahiu na leviandade de
ferir a susceptibilidade de Elisa, lembrando-lhe a monstruosidade moral
e physica de seu marido.

Foi pessima lembrança aquella de enviar o cadete a representar de primo!
Maria Elisa quereria antes ser julgada, qual era, por seu marido, porque
a deshonra seria um segredo domestico, e a hilaridade publica não viria
aggravar a vergonha de ambos. Mas o remedio comico e inesperado, que o
inconsiderado Fernandes deu ao mal, era exacerbar a ferida, expondo-se
ao ar da publicidade, e ao fel do ridiculo, prompto sempre a flagellar
os maridos da escóla do senhor Antonio, que não são muitos, mas
satisfazem as necessidades de alguns celibatarios que vieram ao mundo
para chronistas dos infortunios alheios. Eu, que sou um dos que se
honram d'essa missão, não posso deixar de confessar publicamente a minha
admiração por esta senhora, digna (a todos os respeitos não direi, mas a
alguns, de certo) d'outro marido, ou d'outro amante. Qualquer que tenha
sido o seu peccado, a gente de bom coração tem pena d'ella, vendo-a,
depois dos tristes acontecimentos que historiei com sincero dó, sósinha,
entregue á escuridão da sua vida sem amor, sem luz, sem ar, alli sempre
na presença do senhor Antonio, carinhoso até á desesperação, terno até
ao aborrecimento, desvelado em extremos de meiguice tôla até dar vontade
de o mandar comer e dormir.

Isso foi que elle nunca deixou de fazer. O estomago era uma cousa á
parte na sua organisação. Eram dous Antonios n'um. O Antonio do ciume
morreria de paixão: mas o António do estomago só uma indigestão poderia
matal-o.

Sempre ao lado de sua mulher, inerte, sedentario, bufando, arquejando,
impando, o nosso amigo sentia-se cada vez mais pesado. A medicina
mandava-o passear a pé, e elle sem Maria Elisa, não dava um passo. Já
não eram suspeitas. Era a tenacidade do amor, a reloucura da velhice que
o prendia áquella mulher, como se prende a creança timida ao seio de sua
mãe.

Correram assim tres mezes. Maria Elisa, cada vez mais triste, cahiu
n'uma especie de doloroso somnambulismo. As janellas do seu quarto não
se abriam nunca. Passava as longas horas do dia e da noite, lendo sem
reflexão, e escrevendo cousas que o seu marido não entendia, mas gostava
d'ouvil-as. Eram «melancolias surdas» como ella intitulara os trinta
cadernos de papel em que as escrevera. Disseram-me que essas paginas
perdidas continham cousas bonitas, pensamentos que não pareciam de
mulher, energia de phrase, conhecimento do coração, e toque real d'uma
verdadeira dôr. O que não viram n'ellas as pessoas, que me informaram,
foi o nome de Fernandes. Parece que a imagem d'este homem fôra para
sempre banida das saudades de Maria Elisa.

Constrangida pela soledade, a antiga orphã de S. Lazaro lembrou-se com
amor da sua amiga de infancia. Queria revocal-a ao seu coração, d'onde
nunca sahira, mas seu marido odiava Rosa, fazia-se côr de carmim quando
lhe fallavam n'ella, e repetira muitas vezes que, emquanto elle fosse
vivo, a filha do arcediago não entraria em sua casa.

Maria Elisa não replicava a este odio inveterado. Tinha compaixão do
pobre homem que, desde certo tempo, vaticinava a morte. Já não comia com
o mesmo appetite. Já não accumulava com prazer as sopas na tigella do
caldo de gallinha. Sentia precisão de sentar-se, apenas se erguia, e
acordava muitas vezes de noite com os pés frios e a cabeça em braza.

A senhora Angelica, sempre a mesma devota, depois das desordens, por
causa do neto dos Pesicatos, metteu-se no seu quarto, em oração
permanente, e apenas sahia tres vezes em cada doze horas para comer,
visto que era necessario dividir a sua extatica existencia entre o
oratorio e a cosinha. Quiz, algumas vezes, intrometter-se na vida de seu
irmão, censurando a frieza de sua cunhada; mas não obstante a seriedade
do assumpto, a senhora Angelica, se fallava só dizia asneiras, o que não
succede sómente á senhora Angelica.

Consta que ella fôra uma vez ainda consultar a senhora Escolastica, a
Massarellos; mas esta mulher tinha morrido de fome, não obstante
predizer o futuro, que, parece, á primeira vista, um bom modo de vida,
depois de jornalista, que são as Escolasticas de calças e paletó do
nosso tempo.

Eu vou dizer-vos cousas pungentissimas. É com pena, realmente vos digo,
que me vejo obrigado a deixar morrer uma das creaturas mais notaveis
d'este romance. Accuso a medicina d'aquelles tempos por não ter salvado
d'um ataque apopletico o senhor Antonio José da Silva. Se fosse hoje,
este homem não teria morrido, sem que ao menos o esfolassem com quatro
duzias de ventosas, e cento e tantos causticos. Tel-o-iam salvado com
alguma d'essas medicinas, que disputam entre si a vida dos cidadãos, ao
passo que as camaras municipaes mandam alargar os cemiterios. Felizes os
que morrem hoje, que, se morrem, é porque não podiam viver mais.

O senhor Antonio deitou-se uma tarde, queixando-se de dôres de cabeça.
Metteu os pés n'um banho de mostarda; mandou pedir a sua mulher que
viesse fazer-lhe companhia, e recebeu-a morto, quando ella entrou. O
facultativo chamado sangrou-o. A veia verteu algumas gotas de sangue
negro, e fechou-se, porque as valvulas do coração estavam fechadas para
sempre.

Maria Elisa tomou a mão do cadaver, e beijou-a sem lagrimas. A senhora
Angelica veio ao quarto de seu irmão, e chorou muito, grunhiu
desentoadamente, e atordoou a visinhança com gritos. Feita esta berraria
de duas horas, comeu alguma cousa sem appetite; mas podia dizer que
tinha fome que ninguem duvidaria da sua palavra. Ao mesmo tempo, Maria
Elisa, que não gritára, nem chorára, fugindo do quarto de seu marido,
fechára-se no seu, escondera a face nas mãos, e murmurou: «Perdi um pae!
Sou orphã outra vez!»




CAPITULO XXVI


A viuva do honrado negociante, que passou da terra sem um necrologio,
escreveu a Rosa Guilhermina uma carta que era um grito supplicante á sua
amiga d'outro tempo. Pedia-lhe que viesse, porque a chamava de ao pé
d'um cadaver. Só, sem amigos, e rodeada de riquezas inuteis, appellava
para a unica pessoa capaz de avaliar a sua orphandade.

Rosa Guilhermina entrou com o portador da carta. Abraçaram-se, chorando.
Fecharam-se, para se furtarem ás formalidades estupidas das visitas
funebres, que nos vem dizer: «sinto muito» e nos obrigam a responder:
«muito obrigado.» Dous dias e duas noites quasi não tiveram um
intervallo de silencio. Soffriam ambas, soffriam muito, e já não sabiam
adubar as conversações d'aquella fina especiaria de risos, que tanto
promettiam, e em tantas lagrimas deviam converter-se depois.

--Já não somos as mesmas, Maria Elisa!--disse Rosa, abraçando a sua
amiga, que lhe inclinava o rosto pallido no hombro.

--Já não... A nossa mocidade foi um dia... Parece-me que vivo ha
muito... Tem-me lembrado a morte, como o maior beneficio que posso
esperar do céo...

--E eu tenho-a pedido tantas vezes!...

--Tambem soffres, Rosa?! Não tens um esposo amado?

--Não.

--Como não? pois não casaste por paixão?

--Casei... e depois, vi que me tinha perdido...

--Pois que? elle não te estima?

--Não... arrasta-me na sua desgraça... Meu marido é um homem perdido...
um ente sem honra, nem futuro, nem presente.

--Pois teu marido não está a formar-se em Coimbra?

--Já não trata d'isso... Meu marido é um jogador.

--Jogador!

--Sim, jogador de profissão... Gastou quanto podia gastar do meu
patrimonio... O pouco que possuo para a minha subsistencia e de minha
filha, tira-m'o com violencia. Foi riscado da universidade, veio ao
Porto vender aquella prata, que tu déste a minha filha, depois de a
comprares a meu marido, e foi para Lisboa, sempre acompanhado d'uma
mulher ordinaria, que viveu na minha companhia quinze dias, e ousou dar
ordens das minhas portas a dentro. Ha cinco mezes que não tenho,
noticias d'elle. Nem ao menos me pergunta por sua filha. Sei que vive,
porque, no fim de cada mez, se apresenta em minha casa uma ordem
assignada por elle para eu pagar quasi tudo que o juiz dos orphãos
arbitrou para o sustento da minha familia... Aqui tens a minha vida...
Estou pobre... Maria Elisa!...

--Tu não estás pobre, Rosa! Não me falles assim, que me fazes chorar! Tu
não estás pobre... Eu preciso que te esqueças de todo o nosso passado,
para entrares de novo no coração de Elisa... Queres ser minha? Eu estou
viuva, e viuva tambem tu estás... O teu coração não é já d'esse homem...
É da tua filha, e meu; a tua filha é minha e tua, sim?... Não chores...
Troquemos entre tres as nossas affeições todas... Vivamos n'uma só
vontade... Foge para os meus braços, que não tem no mundo ninguem que os
queira, a não seres tu... Faz-me outra vez sorrir para a vida, que
n'estes ultimos dous annos me tem sido tão negra... tão negra... Rosa!
Faz que a minha riqueza me seja uma cousa agradavel... Dá-lhe algum
prestimo... Só tu podes, se vieres ser outra vez minha irmã, explicar-me
a razão por que eu queria ser rica... Era para isto, era, minha querida
amiga, era para nos fazermos felizes tres creaturas... eu, tu, e a nossa
menina... Vai buscal-a... Vai... Não me digas que não... que me matas...
Essa mesada que tens dá-a a teu marido... Que jogue, que se deshonre,
mas foge-lhe tu, que não tens ainda uma nódoa na tua vida... Vem
ensinar-me a ser boa, e honrada, porque eu tenho sido...

--O quê?... que tens tu sido?...

--Uma desgraçada...

--Tambem eu... que culpa temos nós?!

--Eu?... muita!... Calemo-nos, Rosa... Olha aquelles sinos pezam-me
sobre o coração... Tenho mêdo d'aquelles sons... Se meu marido tivesse
sido n'esta vida um homem, como eu deveria ter encontrado um, eu
pensaria que aquelle dobre era a voz d'elle que me accusava da
eternidade... Ai!... tu ignoras a minha vida? Parece impossivel!...
Nunca ouviste fallar de mim como se falla d'uma infame mulher?

--Nunca...

--Pois pergunta ao mundo o que eu fui... Não, não perguntes nada...
Ignora tudo. O meu coração para ti está puro... Restituo-t'o como t'o
roubei, ou tu o lançaste de ti para fóra... Não te importem os meus
defeitos... Foi um sonho horrivel! Acordei nos teus braços... quero aqui
viver... Deixas-me esquecer aqui do muito que tenho soffrido?...........

........................................................................

Rosa Guilhermina recebia com lagrimas as meias confidencias de D. Maria
Elisa, quando lhe disseram que seu marido a procurava, por saber que
ella estava alli.

A surpreza brutificou-a.

Maria Elisa mandou subir Augusto Leite, e reanimou a sua amiga do
lethargo em que a deixou esta apparição tão pouco desejada. Fôra preciso
muito para que a pobre senhora aborrecesse seu marido.

Não bastariam para isso as dissipações que elle fizera do seu
patrimonio. A mulher perdôa sempre os desperdicios de seu marido, com
tanto que elles não envolvam uma affronta ao seu amor proprio, servindo
de preço aos amores alheios que se vendem.

Não fôra, pois, o jogo que arruinara a felicidade de Rosa. Foi o descaro
insultuoso com que Augusto, na sua penultima vinda ao Porto, lhe
introduzira em casa a tricana das chinelas amarellas, mulher insolente
que, authorisada pelo amante, ousara esbulhar os bragaes da casa,
deixando a sua dona só os indispensaveis.

Estes vexames nunca se perdôam. A esposa, assim ultrajada, póde
soffrel-os calada como martyr, mas não poderá nunca reservar um resto de
affeição ao homem, que a humilhou assim.

Rosa entrou na sala em que era esperada. Quando deu de face com seu
marido, que não vira nos ultimos seis mezes, desconheceu-o e recuou.
Trazia a barba toda, que lhe augmentava a magreza cadaverica do rosto.
Vestia uma velha sobre-casaca, de panno desbotado, encodeada na golla, e
farpáda na botoadura. Os seus olhos pisados, mas ainda penetrantes do
brilho da desesperação, fixavam Rosa com ar ameaçador.

Cruzando os braços com a importancia tragica d'um marido de tragedia,
que vem, de longes terras, pedir contas a sua mulher, Augusto Leite
disse, aproximando-se:

--Parece que me não conheces, Rosa?

--Vens tão mudado do que eras!... não admira que te não conhecesse,
Augusto!

--Pois sou eu mesmo... Vejo que não sentes grande prazer com a minha
visita...

--Não te esperava... Como ha seis mezes me não escreves...

--Entendeste que não havia nada commum entre nós... Pois, minha amiga,
sou teu marido, apesar de ambos nós...

--Sinto muito que o sejas a teu pesar... Eramos ambos bem mais felizes,
se o não fosses.

--Parece-te? a mim tambem; mas já agora o remedio é seres minha mulher,
e eu teu marido...

--Fallas-me d'um modo que me fazes gelar o coração!... Que te fiz eu
para me tratares assim?

--Eu sei cá o que me fizeste!... não me fizeste nada... Penso que me
tornaste mais desgraçado do que eu era...

--Vejo que sim; mas não era essa a minha intenção.. Eu quiz fazer-te
feliz; se o não consegui, é porque não pude, nem tu me disseste o que eu
devia fazer para a tua felicidade...

--O que me perdeu foi o teu dinheiro...

--Não tive culpa, Augusto...

--Eu, se fosse sempre pobre, não me illudia com as esperanças do teu
patrimonio, e trabalharia, estudaria para chegar a ser homem...

--Que hei de eu fazer-te, Augusto!... Eu nunca te aconselhei que
arruinasses o que te dei; se soubesse que o meu dinheiro te fazia
infeliz, lançal-o-ia ao mar para me casar pobre comtigo... Mas, se eu
fosse pobre, de certo me não quererias...

--Não sei, não me importa saber, todas as conjecturas agora são
estupidas...

--Perdôa as minhas conjecturas... Eu d'antes era espirituosa, segundo tu
dizias, que eu nunca o acreditei... Agora sou estupida, é porque a
desgraça embrutece...

--Nada de ironias... Sabes que estou pobrissimo?

--Não sabia; mas acredito que o estás.

--Pódes avaliar a minha situação?

--Posso; porque eu tambem estou pobrissima.

--Menos que eu...

--Mais que tu... Tenho uma filha que sustento, e cheguei á extrema dôr
de querer comprar-lhe um vestido, e tive de vender um meu, para que a
minha filha te não envergonhasse... Avalias tu agora a minha situação?

--Diz ao teu tutor que te entregue o que tens, e tu administrarás...

--Já lh'o suppliquei muitas vezes. Não me concede cinco reis além da
mesada que me arbitraram... Não posso conseguir nada... Emprega tu os
meios, que eu concedo-te tudo; e, se não podéres alcançar mais do que
eu, desde já te cedo toda a minha mesada, e eu e minha filha
recorreremos á caridade da minha amiga Maria Elisa.

--Não quero caridades de ninguem: quero aquillo que é meu, quando não
enterro uma faca no coração do tutor...

--Cala-te, Augusto, que me pareces demente!

--É porque eu realmente estou louco... Preciso sahir d'esta desgraçada
vida em que me vejo... Quero dinheiro, Rosa, quando não vou com um
bacamarte para as estradas...

--Augusto!--exclamou ella, tirando-lhe a mão do cabo do punhal, que
empunhára instinctivamente no bolso interior do casaco.

--Tu não sabes onde a desgraça é capaz de me levar... A sociedade fez-me
assim... Se perdi muito dinheiro, perdi o que era meu; não roubei nada a
ninguem; e a sociedade infame despresou-me, chamou-me homem perdido, e
cuspiu-me na cara, porque eu empobreci... Vi-me abandonado, e tornei-me
criminoso... Estou cumplice n'um roubo, e, se dentro de tres dias, não
dér um conto de reis, sou prêso, e degradado, ou pendurado n'uma forca.

--Oh meu Deus, que vergonha!...--disse Rosa, cahindo n'uma cadeira, e
escondendo o rosto entre as mãos.

--Nada de exclamações... Esse remedio não me presta de nada... Visto que
tens uma amiga rica do que era de meu tio, pede-lhe este dinheiro, se me
queres salvar... Não me respondes?

--Augusto!... eu não posso responder-te já... Deixa-me possuir bastante
do meu infortunio, para perder a vergonha...

--Isto não soffre delongas... Quero a resposta já...

--A resposta dou-lh'a eu--disse Maria Elisa, que apparecera de
improviso.

Augusto cortejou-a ligeiramente, e Rosa ergueu-se tremula, e sentou-se
logo, porque lhe faltavam forças para acolher-se ao seio da sua amiga.

Maria Elisa veio ter com ella, abraçou-a, deu-lhe um beijo, e levou-a
comsigo para dentro. Voltando-se para Augusto, disse:

--Queira demorar-se, que eu volto já.

Augusto Leite sentiu um abalo que faria parecel-o louco a alguem que o
visse. Não era loucura. Era o contentamento de se vêr possuidor d'um
conto de reis, com o qual contava já. Era a esperança de transportar-se
com elle a Hespanha a tentar a fortuna, visto que não poderia tornar a
Lisboa, onde o perseguiam por crime de roubo de uns brilhantes, cujo
valor perdera em menos de tres horas. Esta ideia salvadora produziu-lhe
uma febre de loucura passageira. Encarou-se n'um espelho, e viu-se como
um idiota, penteando as barbas com os dedos. Retesou os braços,
espreguiçando-se, e murmurou por entre os dentes quasi cerrados: «ha um
demonio, que me protege! Respeito-o mais que os sanctos, e hei de
mostrar-lhe que sou agradecido...»

Maria Elisa voltou. Sentou-se no canapé, e fez signal a Augusto,
offerecendo-lhe uma cadeira:

--Senhor Augusto, v. s.ª vai receber da minha mão uma quantia de
dinheiro, que me não pertence, nem a sua mulher. É uma generosidade de
sua filha, de que eu sou interprete...

--De minha filha?!

--Sim, senhor. Eu dei a quantia que vou confiar-lhe a sua filha, e
fiquei sendo sua administradora. Quando ella estiver em estado de
recebel-a, v. s.ª lh'a entregará. São tres contos de reis em notas. É um
deposito sagrado que lhe confio. Espero que v. s.ª procure reconquistar
a sua honra, e não lhe faltarão recursos para um dia entregar a sua
filha esta quantia augmentada...

Augusto, balbuciante de prazer, não avistando d'um relance toda a
extensão do seu futuro, murmurou:

--Eu farei por ser um digno depositario do dinheiro de minha familia.

--Agora, senhor, tenho a pedir-lhe um favor em nome d'ella.

--Qual?... a viuva de meu tio manda, não pede...

--A viuva de seu tio nem manda, nem pede nada. Repito-lhe que sou
absolutamente estranha a esta troca de favores que faz o pae com sua
filha. O que em nome d'essa menina lhe peço, é que consinta que ella e
sua mãe vivam na minha companhia.

--É muita honra para mim, minha senhora. Eu vou fazer uma pequena viagem
por causa de certos interesses, e durante a minha ausencia não posso
confiar a mais valiosa protecção minha mulher e minha filha.

--Vai viajar?... Sua senhora já o sabe?

--Ainda lh'o não disse.

--Pois então... não lh'o diga... Salvo se tem motivos fortes para
dizer-lh'o...

--Não tenho alguns... Era simplesmente despedir-me...

--N'esse caso, eu encarrego-me de fazel-a sciente do seu adeus, e v. s.ª
de qualquer paiz lhe escreverá...

--Minha senhora... dispõe do meu quasi inutil prestimo?

--Empregue-o, que tem muito, em ser um digno marido da minha amiga, e um
digno pae da menina que adopto como minha sobrinha. Além dos vinculos de
parentesco que o prendiam a meu marido, ha outros mais consistentes que
são os da amizade, que consagro a sua mãe.

........................................................................

Augusto Leite retirou-se. Maria Elisa, com o coração alvoroçado de
prazer, foi abraçar Rosa, e exclamou, com quanto amor podia empregar na
soffreguidão d'um beijo: «És minha para toda a vida!»




CAPITULO XXVII


Sigamos Augusto Leite, emquanto sua mulher e filha dão a Maria Elisa a
felicidade, que ella lhes remunera com afagos.

O jogador, febril de contentamento, entrou em sua casa, no Laranjal,
disse algumas palavras a sua mãe, e mandou preparar a inseparavel
moçoila, que o acompanhava, na boa e má fortuna, havia quatro annos.

Sahiu, e comprou uma jaqueta de pelles, uma faxa de sêda escarlate,
chapéo de guizos, um par de pistolas, um cobrejão, e dous cavallos de
baixo preço.

Duas horas depois, a rapariga, encadernada n'umas andilhas, passava na
Ramada-Alta, estrada de Vianna, e Augusto Leite, com pau de chôpa
debaixo da perna, esporeando o cavallo, á laia de cigano, caminhava a
par com ella.

N'esse dia foram dormir a Casal de Pedro, e viram lá umas pulgas, cujas
netas eu encontrei trinta annos depois, pulgas enormes e ferozes, que
arrastam as meias dos passageiros, depois que lhes exhaurem as arterias
d'um sangue azedado pelo maldito vinho, que a estalajadeira vos
ministra, perguntando-vos se sabeis alguma mézinha para matar as
_bichas_ dos pequenos.

Pernoitei ahi uma vez na minha vida. Comprehendi, no quarto que me
deram, os supplicios do christão primitivo atirado ao circo. «Christão
ás pulgas!» deveria ser, no imperio romano, um grito de prazer para o
paganismo sanguinario, como o fatal «Christão ás feras!»

Era alta noite, e eu não podia transigir, dormindo, amigavelmente com a
ferocidade dos insectos, se é que não podemos chamar cetaceos áquellas
pulgas, de horrivel recordação. No sobrado immediato ao da possilga em
que eu me contorcia nas vascas d'uma agonia de novo genero, rosnavam uma
boa duzia de gallegas, que vinham da terra a visitarem os respectivos
gallegos residentes no Porto.

Descompunham-se em raivosas apostrophes por causa das mantas, que
algumas d'ellas monopolisavam com grave escandalo e frialdade das
outras. Dos improperios passaram a vias de facto. Socaram-se,
esgadanharam-se, revolveram-se, creio eu, como uma matilha de cadellas,
e vieram de encontrão á porta do meu quarto, que não resistiu ao choque,
e deixou entrar aquelle embrulho indecifravel de gorgonas em fralda de
camisa, que me pareciam, á luz mortiça da véla, executarem uma dança
macabra, uma mazurka de demonios!

Eu levantei-me em pé sobre o catre de pau castanho, pintado de amarello,
e presenciei com os cabellos erriçados o desfecho d'aquella tremenda
lucta. O dono da estalagem, e o meu criado vieram protocolisar a
desordem, distribuindo alguns murros indistinctamente, de que resultou a
fuga desordenada das gallegas, para o seu arraial, ficando considerado o
meu quarto campo neutro.

N'esse mesmo quarto, ás duas horas da noite, tambem o senhor Augusto
Leite recebeu uma inesperada visita; mas não de gallegas em guerra crua.
Eram oito soldados de cavallaria, commandados por aquelle esturdio
cadete, que o leitor conhece, e reforçados por alguns meirinhos do
corregedor, e um especial enviado do regedor das justiças.

Já soubemos que Augusto Leite roubára em Lisboa uns brilhantes. A razão
por que os roubara deu-a Prudon depois: os brilhantes eram propriedade
da condessa de ***, e a propriedade era um roubo.

Como se introduziu Augusto Leite em casa da condessa de ***? Não é bem
liquido, e eu não quero inventar, porque não tenho necessidade de
deslustrar a veracidade do meu conto por amor d'um incidente de pouca
monta. Disseram uns que Augusto Leite era amante da condessa; outros
affirmam que o academico, expulso da universidade, se valera d'um seu
condiscipulo, primo d'essa senhora, para ser protegido por ella na sua
admissão á academia. Eu, de mim, para não duvidar de nenhuma das
explicações, acredito-as ambas, e não offendo os diversos opinantes.

O que devem todos acreditar é que Augusto Leite dispensou á condessa o
trabalho de pôr o seu collar e pulseiras de brilhantes em um dia d'annos
d'uma sua prima. As suspeitas recahiram em todos os domesticos, menos em
Augusto Leite. No dia seguinte corria em Lisboa, que um academico,
visita frequente da condessa de ***, tinha perdido, em menos de tres
horas, trinta mil cruzados em casa do barão de Quintella. Os curiosos
averiguaram o manancial possivel d'este dinheiro, e souberam que um
judeu na rua dos Fanqueiros comprára na vespera por trinta mil cruzados
uns brilhantes. A condessa, com authoridade judicial, fez que o judeu
apresentasse os brilhantes comprados. Reconhecidos, apossou-se d'elles
sem mais formalidade. O judeu gritou contra a extorsão, perguntando se
reviviam os tempos nefastos de D. João III; offereceu-se voluntariamente
para a fogueira; e a tudo isto, que realmente era pathetico, o
procurador da condessa respondeu: _res ubicumque est sui domini est_.

O judeu não ficou sabendo latim, mas conheceu varios artigos da nossa
legislação, e aproveitou-se d'aquelle que o authorisava a perseguir o
ladrão.

Augusto Leite entrou em casa da condessa, quando ella voltava de
reconhecer os seus diamantes. Um criado presenciou que ella algumas
palavras lhe dissera, e o seu protegido respondeu a ellas, voltando as
costas para nunca mais tornar. Os maledicentes quizeram inferir da
generosidade da condessa, que o avisou, consequencias desfavoraveis para
a honra d'ella. Como quer que fosse, Augusto fugiu de Lisboa, a pé, sem
dinheiro, sem bagagem, com uma mulher ao lado, e assim vagou quatro
mezes, não sabemos por onde, até que o vimos entrar em casa da viuva de
Antonio José da Silva.

Tornemos agora a Casal de Pedro.

O enviado do regedor das justiças bateu á porta da estalagem, e
perguntou que passageiros pernoitavam alli.

--Dous almocreves, o recoveiro de Vianna, um passageiro do Porto, com
sua mulher, e um criado.

--Abra lá a porta--disse com a costumada intimativa o executor da lei.

Abertas as portas, os meirinhos encaminharam-se para o quarto do
passageiro. Augusto Leite ouvira as perguntas. Saltára fóra da cama para
fugir, mas não conhecia um palmo da casa fóra do seu quarto. Antonia
Brites, companheira dos seus trabalhos, lembrou-se d'alguns sanctos, que
conhecera na infancia, e incommodou-os com as suas orações. O antigo
traductor de novellas não lêra cousa que lhe servisse de modelo para
similhante conflicto. Quiz precipitar-se da janella, mas viu na rua os
cavallos em linha. Recuou diante d'um sacrificio inutil, e appellou para
os extremos.

Os meirinhos entraram, e viram uma mulher de joelhos com as mãos
erguidas, e um homem de semblante feroz com duas pistolas aperradas.

O estalajadeiro, que caminhava na frente com a candeia, fez dous passos
á rectaguarda, e declarou-se neutral. Os meirinhos, que tinham á vida o
amor suficiente para viverem oitenta annos mais, não foram mais adiante
que o prudente estalajadeiro. Augusto conservou-se na postura
ameaçadora, fuzilando dos olhos um clarão mais vivido que a candeia
tremula do petrificado taverneiro.

Um dos meirinhos, emquanto os outros voltavam as costas, veio á rua, e
disse que o homem não era para graças. O cadete apeou, e subiu com dous
soldados. Foi á porta do quarto, e encontrou o athleta na sua
immobilidade sinistra. Deu-lhe voz de prêso, e viu que o ladrão era
surdo, ou rebelde á lei.

--O melhor é botar-lhe as unhas--murmurou um soldado.

--Agarra-o, _trinta e quatro_!--disse o cadete.

O _trinta e quatro_ entrou no quarto, e, quando lançava mão aos copos da
espada, sentiu um corpo duro bater-lhe na testa. Descarregou ainda um
golpe, e foi de bruços atraz da espada que bateu no sobrado. Estava
morto.

O camarada do _trinta e quatro_ correu em defeza do seu companheiro.
Descarregou duas cutiladas na cabeça de Augusto; mas, á terceira, sentiu
fraquear-lhe o braço, e veio recuando, cahir, com uma bala no coração,
aos pés do cadete.

Os outros soldados tinham subido, e atropellavam-se á entrada do quarto.
Augusto Leite, coberto de sangue, defendia-se debilmente com a chôpa,
que vencia o alcance das espadas. Os soldados, arrefecidos pelo aspecto
dos dous camaradas mortos, não ousavam affrontar o aço da chôpa, que
algumas vezes sentiram resvalar-lhe na farda, deixando-lhe na pelle um
ligeiro ardor, que depois se exacerbava com a humidade do sangue.

O cadete, envergonhado da cobardia dos seus, diante d'um só homem,
entendeu que salvava a sua honra, desfechando uma clavina no peito de
Augusto Leite. Ao desfechal-a viu interpôr-se-lhe um vulto. Era Antonia
Brites, que vinha pedir-lhe de joelhos que não matasse Augusto. Não
chegou a pronunciar a primeira palavra. Recebeu a bala, que havia de
matar o marido de Rosa, e cahiu pedindo confissão. Deus lhe levaria em
desconto das suas culpas o bom desejo de reconciliar-se com o céo,
porque fechou os olhos antes de vêr o padre.

Augusto, impellido pelo instincto da vida, saltou da janella ao
quinteiro com tal destreza, que as espadas não poderam tocar-lhe. O
quinteiro estava deserto de homens, e os cavallos soltos entretinham a
fome no tojo. A comitiva correu atropelladamente a impedir a fuga.
Quando chegaram ao quinteiro, meirinhos e soldados, qual d'elles mais
corajoso, o que viram foi um cavallo de menos, e na calçada fronteira as
faiscas das ferraduras do que fugia. Alguns soldados quizeram montar;
mas os cavallos assustados pelo salto de Augusto ao meio d'elles, não
deixavam estribar, e jogavam de garupa com mau resultado para o meirinho
geral, que perdeu ahi os tres unicos dentes que possuia.

--Já se não pilha!...--disse o cadete.

--Agora é vêl-o ir--accrescentou um soldado.

--Vamos ao quarto tomar-lhe conta das malas--disse o enviado do regedor
das justiças.

Entraram no quarto. Abriram uma pequena mala de couro, e umas bolsas de
hollandilha onde encontraram alguma roupa branca. Dinheiro, nem cinco
reis. A volumosa carteira com tres contos menos duzentos mil reis, que o
sobrinho do senhor Antonio José da Silva gastara em cavallos e pistolas,
e fato, levava-a elle no bolso da jaqueta de pelles.

De madrugada os executores da lei voltavam para o Porto, com os dous
cavallos de Augusto Leite.

Os tres cadaveres foram enterrados no adro da igreja parochial, porque o
vigario duvidou sepultal-os em sagrado, visto que não traziam signal de
christãos, como cruz, nominas, bentinhos, veronicas ou outro qualquer
distinctivo da fé catholica.


_Relação das pessoas que já morreram n'este romance_


O mestre de latim                                          1

A senhora Escolastica                                      1

O arcediago                                                1

Uma velha da viella do Cirne, cujo nome me não lembra      1

O senhor Antonio José da Silva                             1

Antonia Brites, amante de Augusto Leite                    1

Dous soldados de cavallaria                                2

            Somma total                                    8

Continuarão a morrer convenientemente.




CAPITULO XXVIII


Augusto Leite quando chegou á Barca do Lago ia a pé. O cavallo cahira
rebentado, e o cavalleiro desviou-se da estrada para curar os ferimentos
que recebera na cabeça. Não lhe era difficil viver seguro em casa d'um
lavrador, que foi largamente indemnisado do hospitaleiro acolhimento que
deu ao passageiro, que, segundo elle, tinha cara de pessoa de bem.
Vendeu-lhe a sua egua, encaminhou-o por atalhos seguros da vigilancia
dos aguazis, e levou-o á fronteira de Hespanha, curado das feridas, e
salvo de encontros importunos. Ahi, foi facil ao foragido comprar um
passaporte, que o levou a Madrid com o pseudonimo de D. Fernando Godinho
Pereira Forjaz.

Chegado a Madrid, cortou as barbas, vestiu-se de trajes sérios,
apresentou-se como viajante, relacionou-se com a facilidade habitual em
Hespanha, e entrou como portuguez distincto nas primeiras casas da
capital. Encontrou ahi fidalgos portuguezes, que o não conheciam; mas
respeitavam-no pelos appellidos, e não se recusavam a chamar-lhe primo,
visto que os Pereiras Forjazes eram ramificação do heraldico tronco dos
condes da Feira.

Augusto Leite jogou, e augmentou consideravelmente os seus haveres. Em
alguns mezes alcançára uma publicidade que lhe não convinha. O seu nome
era repetido de mais nos salões. As suas conquistas amorosas excitavam
invejas e reservas vingativas que poderiam perdel-o. Augusto resolveu
abandonar Hespanha, e procurar na sociedade mais ampla de Paris viver
bem, sem excitar curiosidades funestas.

Em Paris deu-se como hespanhol, e era conhecido por D. Affonso Vilhegas.
Fallava correntemente o hespanhol, associára-se a uma partida de
jogadores da sua patria adoptiva, e engrandecera o seu peculio, que já
subia a vinte contos de reis. O dinheiro de Maria Elisa fôra abençoado!

Não tivera, até então, alguma noticia de sua mulher. Não lhe convinha
solicital-a, porque podia ser descoberta a sua residencia. O coração
tambem lh'a não pedia.

Passeava uma tarde nos _boulevards_, e viu um homem, que lhe não era de
todo estranho, e reparava muito n'elle. Perguntou-lhe, em francez, se
era hespanhol.

--Sou portuguez--respondeu o cavalheiro.

--Estimo muito... Eu gosto dos portuguezes. Viajei alguns mezes na sua
terra, e sympathisei com as mulheres, que são quasi todas gordas e
vermelhas. Eu gosto muito das mulheres vermelhas e gordas.

--Tem razão... mas, pela pronuncia, parece-me hespanhol, e as mulheres
da Hespanha não são inferiores ás de Portugal. Não tem razão de invejar
a minha patria... Que cidades conhece em Portugal?

--Conheço as que lá ha que mereçam esse nome... Lisboa e Porto.

--Esteve no Porto? É uma bonita cidade, não é?

--É muito interessante. A gente de dia faz horas para se deitar ao
escurecer. Não ha nada melhor. Come-se e dorme-se com a mais perfeita
tranquillidade de espirito. E na semana sancta vêem-se as mulheres,
quando passam as procissões.

--Conheceu alguma no Porto?

--Apenas uma. Como fui recommendado a um negociante chamado Antonio José
da Silva, tive occasião de vêr de passagem uma bonita rapariga, que
fallava em estylo de Corneille.

--Pois conheceu essa senhora?!

--Perfeitamente. Que é feito d'ella? É feliz?

--Penso que não. A sua fortuna está perdida. É por causa d'ella que eu
vim a França.

--Sim? é notavel a coincidencia!... Pois senhor, veja se eu posso
servir-lhe de alguma cousa com o meu pouco valimento... Que desastre foi
esse! O tal negociante passava por ser um homem rico...

--E era. O negociante morreu ha dez mezes. A viuva liquidou a sua
fortuna, que valia bem duzentos mil cruzados. Entrou com ella em uma
casa commercial franceza, que tinha representantes em Lisboa. Esta casa
acaba de fallir, e o dinheiro de Maria Elisa está perdido, segundo
creio.

--Coitada...! fica pobre por consequencia...

--Pobrissima...

--E tem filhos?

--Não, senhor.

--Nem familia?

--Tem em sua companhia uma amiga e a filha d'essa desgraçada senhora,
que tambem foi rica, e está reduzida a nada...

--Tambem tinha os seus bens de fortuna na casa commercial que falliu?

--Não, senhor... foi o marido que a reduziu a esse estado deploravel...

--Pobres senhoras!... Estou-me interessando em que não sejam tão
infelizes como o senhor as pinta...

--Pois não digo metade das desgraças que as esperam.

--E o marido d'essa amiga da viuva... naturalmente é um perdido que lhes
não póde valer de nada?...

--Esse homem morreu... ou ha todas as probabilidades para o julgar
morto... Parece que o mataram, quando o prendiam por ladrão...

--Era ladrão? Oh diabo! então foi bem feito matarem-no!

--Roubára em Lisboa uns brilhantes que vendera a um judeu. O judeu
perseguiu-o, e quando soube que sua mulher possuia algumas propriedades,
de que fruia os rendimentos, provou o roubo, e penhorou-lh'as todas... A
viuva do negociante, que o senhor conheceu, não lhe dava tempo a scismar
nos seus infortunios; mas agora a situação d'ambas é desgraçadamente
igual.

--E o seu procedimento?

--O mais exemplar. Maria Elisa vai retirar-se a um convento, e é natural
que a outra viuva a acompanhe.

--Então o senhor que veio fazer a Paris?

--Vim tentar o ultimo esforço; mas inutilisei despezas e trabalho. Pedi
que se indemnisasse a viuva da massa fallida; mas o tribunal do
commercio não deferiu ao meu requerimento.

--Quando parte o senhor para o Porto?

--Ámanhã deixo Paris, e vou embarcar a Toulon.

--Póde ser portador d'uma encommenda para a viuva de Antonio José da
Silva?

--Com muito boa vontade.

--Tenha a bondade de acompanhar-me.

Augusto Leite subiu ao hotel, onde residia, emquanto o procurador de D.
Maria Elisa o esperava. Demorou-se alguns minutos, e entraram juntos em
uma casa commercial ingleza. Sacou uma ordem de mil e quinhentas libras
sobre o Porto, entregues á ordem de D. Maria Elisa, e entregou-a com uma
carta ao procurador, accrescentando:

--Diga a essa senhora, que não desça da sua dignidade, nem abandone as
pessoas que levantou da miseria. Eu terei cuidado de velar pela sua
sorte.

O procurador, aturdido como é natural, desejou n'aquelle momento vencer
como n'um vôo de espirito a distancia, que o separava de Maria Elisa.
Aventurou algumas perguntas ao generoso hespanhol; mas não conseguiu
elucidar-se mais do que tinha sido.

Augusto Leite entrou no seu quarto, e disse á sua imagem representada no
espelho: «Meu amigo, quando te vi, ha oito mezes, rir de contentamento
no espelho de Maria Elisa, tinhas um riso bem differente d'esse que te
vejo agora. Acredito que o prazer de uma boa acção é o unico prazer sem
mistura de dôr. É a primeira acção boa que praticas, meu caro Augusto!
Se te habituasses a ser honrado assim muitas vezes, naturalmente cahias
desamparado na rua. Esconde agora a face da honra, e faz uso da outra,
porque uma só cara não presta para nada. Visto que tomas a teu cargo
aquellas mulheres, precisas de ser pessoa de bem uma vez cada anno. A
virtude, nos homens da tua fortuna, deve ser como os intervallos lucidos
da loucura. Se vaes dizer á sociedade que te dê os meios para
sustentares tua pobre mulher e tua filha, a sociedade manda-te
trabalhar. Pois então, D. Affonso Vilhegas, trabalha antes que ella te
mande. Dos trabalhos procura o mais rendoso. Como não tens grande força
muscular, faz que o teu officio esteja mais dependente do espirito.»

Este dialogo, com o seu _unico amigo_, foi interrompido por uma
personagem, que apeára d'uma sege e mandára adiante o seu nome: era o
visconde de Bellarmin.

--Meu caro visconde, vieste encontrar-me a conversar comigo.

--É necessario que te retires de Paris immediatamente.

--Porquê?

--O governo suspeita que tu és um enviado do partido monachal de
Hespanha, que combinas com o de França uma reacção. Ha ordem de prisão
para ti.

--Não julguei que era uma pessoa tão importante. Tenho gloria de ser
prêso como homem temivel a duas nações. Ainda agora me lembro que posso
ser um grande homem. Quem sabe se me está reservada a corôa de Fernando
VII!

--Não zombes, Vilhegas... Foge, quanto antes, de Paris. Aqui tens
passaporte para Portugal.

--Não vou para Portugal. Alcança-me um passaporte para Hespanha, e
perdôo-te as mil libras que hontem perdeste. Olha lá... Dou-te outras
mil se dizes no passaporte, que eu sou um missionario hespanhol, que
volto do Japão. Acceitas?

--Acceito... Vou buscar-t'o. Mas tu não tens cara de missionario.

--Eu respondo pela cara, e, se não, sabes quem venda uma? Os vossos
ministros devem ter algumas disponiveis!... Vês como eu já vou pendendo
para a linguagem dos estadistas?... Nunca me lembrou, que podia ser o
grande homem, que vou ser!... Onde quer está um Napoleão incubado!...
Avia-te...

Duas horas depois, Augusto Leite, com uma pequena trouxa, um habito
franciscano, a face amarellecida por não sabemos que tinturas
finissimas, caminhava a pé para um porto de mar, onde devia embarcar
para Cadiz.

Vai-se tornando interessante o romance. Já era tempo!

O frade franciscano Benito das Cinco Chagas, dias depois, desembarcava
em Cadiz, onde as côrtes se refugiaram com Fernando VII, que estava
prêso, a pretexto de demencia, por não ter sanccionado a constituição.

Augusto Leite apresentou-se nos congressos monachaes, e offereceu, como
fanatico pelas prerogativas reaes, e inimigo encarniçado da França, o
seu apoio, e o seu braço, sendo necessario.

Tal fôra a sua enthusiasta eloquencia, que os chefes da reacção, sem
discutirem a pessoa, abraçaram-no, victoriaram-no, e confiaram-lhe o
segredo dos seus planos, acclamando-o unanimemente seu secretario.

Era necessario fallar ao rei, que os liberaes retinham com sentinella á
vista. Empreza difficilima! Foi pedido o parecer do frade missionario,
em quem os fanaticos reconheciam o providencial redemptor de Hespanha.
Antes que elle abrisse a bôca, já todos sabiam que a sua palavra seria a
salvação, e as suas ordens immediatamente executadas.

Augusto entrou no congresso, envolto no seu habito. Não respiravam os
circumstantes. Fixavam-se todos os olhos nos labios do moço frade,
quando elle, antes de pronunciar uma palavra, deixou cahir o habito, e
deixou vêr um fardamento completo de general francez.

As escarlates physionomias dos conspiradores empallideceram, murmurando
um prolongado _ah_!

--Não me julguem algum magico--disse Augusto Leite, sorrindo
bondosamente.--Sou um frade, que renega por momentos o seu habito, para
vestil-o um dia, com a consciencia de ter servido a Hespanha,
fortalecendo-lhe a sua independencia, e defendendo-a das impias
aggressões da França. É necessario fallar a Fernando VII. Eu irei
apresentar-me ás côrtes, e direi que sou um enviado do duque de
Angouleme, que, a estas horas, bate ás portas de Madrid. Direi que o meu
fim é capacitar o rei a acceitar a constituição, e serei conduzido pelos
interessados ao pé do monarcha.

--E depois?--exclamaram algumas vozes.

--Depois da minha conferencia a sós com o rei, retirar-me-hei dizendo ás
côrtes que Fernando VII está doudo, e não concebeu as minhas razões. As
côrtes, que por força precisam que o seu rei seja doudo, reputar-me-hão
d'uma intelligencia muito fina, ou d'uma astucia tão cavillosa como a
sua. Fernando VII, uma hora depois que eu me retire, dirá ao seu medico
que sente uma forte dôr de cabeça; duas horas depois sentirá uma
convulsão, e cahirá...

--Morto?!

--Apparentemente morto. O medico virá dizer ás côrtes que o rei morreu
d'uma apoplexia fulminante. Far-se-hão os funeraes. O cadaver será
transportado para o palacio municipal. Tres horas depois que o julgarem
morto, o rei resuscitará, e, á frente do exercito fiel, dirá: «A
Providencia restituiu ao povo hespanhol o seu monarcha!»

Os venerandos frades sacudiram a cabeça em ar de pasmo. A alguns
afigurou-se-lhes que o seu irmão era o proprio diabo, que vestira o
habito do serafico S. Francisco, sobre a farda de jacobino, que elle
era, desde que o Senhor o expulsou do céo. Os mais circumspectos,
encarando-o com o respeito da superstição, por isso que o reputavam
embaixador d'um poder sobrenatural, não ousaram interrompel-o no extenso
discurso, que não publicamos na sua integra, porque na sala do
conciliabulo não estiveram tachigraphos, que nos transmittissem o
discurso completo.

O que sabemos é que Augusto Leite n'esse dia apresentou-se ás côrtes,
pedindo consentimento para fallar ao rei como enviado do duque de
Angouleme, commandante do exercito francez.

Perguntado pelos meios que empregára para chegar desconhecido até Cadiz,
respondeu que embarcára n'um porto da França, com passaporte que
apresentou, passado a frei Benito das Cinco Chagas. As côrtes
acreditaram o enviado, e permittiram-lhe a entrada no carcere de
Fernando VII.

O rei, quando lhe foi annunciado um emissario francez, declarou que o
não recebia, sem ter ao seu lado uma peça de calibre 40, com morrão
accêso. Esta dificuldade é que o marido de Rosa Guilhermina não previra.
Redobraram as instancias inutilmente durante tres dias, ao cabo dos
quaes o duque de Angouleme, defronte de Cadiz, bombardeava a cidade.

Augusto Leite, empregando a corrupção por meio do ouro, fez saber ao rei
que o enviado francez era um partidario do congresso sacerdotal, que
vinha offerecer á Sua Magestade valiosos serviços para a sua fuga do
poder das côrtes.

O rei recebeu-o perplexo; mas brevemente se confiou aos planos do futuro
arcebispo de Toledo, graça que desde logo lhe confirmou com a sua real
palavra.

Augusto Leite agradeceu com reverente effusão a graça, e offerecia ao
rei a beberagem que devia paralysar-lhe a vida apparentemente, quando se
ouviram exteriormente gritos que annunciavam a fuga do exercito
hespanhol, e o desembarque do duque de Angouleme.

O populacho dava _morras_ aos membros das côrtes; e os partidarios da
constituição, que não sabiam as intenções pacificas da França, luctavam
desesperadamente contra o povo, e contra o exercito victorioso.

Augusto Leite, persuadido de que era já desnecessaria a realisação dos
seus planos para a soltura do rei, não lhe ministrou o liquido, e dava
graças á estupida fortuna que o collocára ao lado de Fernando VII, no
momento da sua liberdade.

Um membro das côrtes, que odiava o rei, e julgava perdida a causa, e
cortada infallivelmente a sua cabeça um momento depois, resolveu um
d'esses attentados sanguinarios, que são o caracter do povo hespanhol
nas crises revolucionarias, resolveu o regicidio.

Entrou no carcere, armado d'um punhal. Foi direito á camara do rei. O
primeiro que se lhe antepôz foi o supposto official francez. Recuou
diante de duas pistolas; mas um instante. Refez-se da coragem da
desesperação, e aggrediu o timido rei, que se refugiara atraz de
Augusto. O bem provado athleta de Casal de Pedro desfechou-lhe uma
pistola no peito: mas não pôde esquivar-se a uma punhalada no coração.
Travaram por alguns minutos uma lucta feroz, e cahiram ambos estendidos.

O que recebera uma bala no peito podia viver ainda hoje, se, no dia
immediato, não fosse arrancado á enfermaria militar para padecer morte
de garrotilho, com alguns dos seus collegas. Mas, ao mesmo tempo,
Augusto Leite, que sentira mais dentro a ponta do punhal, era enterrado
com grandes honras por ter defendido, á custa da propria, a vida do seu
rei.

O que ninguem sabia dizer ao certo era a naturalidade do corajoso
defensor de Fernando VII. Os frades queriam-no para o catalogo dos
martyres franciscanos; mas um francez do estado maior do duque de
Angouleme dizia que aquelle homem vivera algum tempo em Paris, onde se
intitulava D. Affonso Vilhegas. O que tal disse, tinha razão sobeja para
sabel-o, porque era o visconde de Bellarmin, que vendera o passaporte de
frade ao seu amigo por mil libras.

Ora pois, d'este sugeito estamos nós livres. Podemos dizer que morreu
bem. Espero que este meu romance, só de per si, conduza á eternidade
individuos sufficientes para chamarem a attenção devota dos pios
leitores em dia de fieis, defuntos.




CAPITULO XXIX


Maria Elisa, com Rosa Guilhermina, e a filha viviam na casa do Sério,
unica propriedade que poderam salvar da fatal quebra do negociante
francez e do sequestro do judeu. O dinheiro, que lhes fôra enviado de
Paris, melhorára a condição precaria das afflictas senhoras, que se viam
na dura precisão de entrarem n'um convento como criadas de freiras.

Calcularam d'onde poderia vir-lhe aquelle dinheiro, e abençoaram Augusto
Leite, que parecia entrar, ao cabo de tantos desatinos, na estrada da
honra. Calaram o segredo, receando que perseguissem o assassino dos dous
soldados em Casal de Pedro, e esperaram que o tempo o rehabilitasse para
tornar a Portugal.

Passou um anno, sem novas de Augusto. Resolveram mandar a Paris o
procurador que fallára com o generoso hespanhol. Foi. Procurou-o na
mesma casa, e soube que esse homem se retirára de França um anno antes.

Disseram-lhe que existia em Paris um general, que conhecera muito D.
Affonso Vilhegas. O procurador encontrou esse general que era o visconde
de Bellarmin, e soube que o supposto hespanhol morrera em Cadiz.

Esta nova matou todas as esperanças das pobres senhoras. Pobres outra
vez! Choraram muito, como é natural, e resolveram abraçar a baixa
profissão de criadas de convento.

Mas eram bellas ainda. A desgraça, ao passar por ellas, nem lhes
desbotára o viço da formosura, nem lhes arrefecera de todo o coração.
Viuvas ambas, embora pobres, quantos anciariam por esposal-as, se ellas
viessem ao mundo com o seu sorriso de seducção?

Rosa tinha visto, em cinco mezes successivos, todos os dias, á mesma
hora, um cavalleiro que passava, com os olhos pregados na janella do seu
quarto, onde ella, na hora das saudades, á luz crepuscular, costumava
sentar-se com sua filha nos braços.

Em uma d'essas tardes, vira que o cavalleiro parava, e dissera para cima
palavras que ella não entendeu, nem quiz entender. Restirára-se a contar
á sua amiga a aventura estranha, e promettera nunca mais, a tal hora,
dar azo aos atrevimentos do senhor Alvaro de Sousa, que assim se chamava
o fidalgo enamorado.

No dia seguinte, é certo que não veio á janella; mas, por entre as
cortinas mal cerradas, teve a fraqueza de espreital-o. O fidalgo, que
não deu por isso, parou um momento, e disse ella á sua amiga que o vira
suspirar. Se isto é verdade, o senhor Alvaro de Sousa, emquanto a mim,
era poeta. Os poetas fazem monopolio dos suspiros, mas, honra lhes seja
feita, não encarecem o genero; barateiam-no de modo que não ha
consumidora que tenha razão de queixa.

E eu creio sinceramente que Rosa Guilhermina, se lhe não dava em troca
um suspiro, nem por isso se affligia da violencia com que o illustre
representante dos Sousas lhe remettia os seus anhelitos amorosos.

Hão de acreditar-me que o mancebo era um bello mancebo. Ainda hoje me
fallam d'elle como a joia das formosuras masculinas do Porto. Era uma
dama, segundo me dizem as senhoras de cincoenta annos. Tinha
intelligencia, qualidade que o exceptuava da regra geral que regulava o
entendimento opaco de seus nobres primos. Era filho segundo; mas rico, e
generoso, e dado a prazeres que lhe não arruinavam a bolsa nem a saude.
Vinha a ser, emfim, um perfeito homem o que se apaixonára sériamente
pela esquiva viuva de Augusto Leite.

Alvaro de Sousa, contrariado pela apparente frieza de Rosa, sentiu-se
vexado no seu amor proprio, e impoz-se orgulhosamente um fidalgo
desprêso por tal mulher, indigna de honrar-se com o seu amor. Isto foi
ao meio dia; mas, ás quatro horas, o soberbo moço anafava cuidadosamente
os cabellos, para não ser suprendido, em desalinho, no Sério.

N'essa tarde encontrou Rosa Guilhermina passeando, na alameda da Lapa,
com a amiga, e a filhinha que brincava com um cão de regaço. O cãosinho,
que não estava para brinquedos, encolheu a cauda, e fugiu á ama, na
direcção da casa. As senhoras chamavam-lhe _Joli_, que era, por esse
tempo, o nome favorito de todos os cães; mas o rebelde quadrupede não
olhava para traz.

Alvaro esporeou o cavallo, cortou a vanguarda do cão, apeou-se
gentilmente, apanhou o bichinho, que se agachava com medo, tomou-o no
collo, e foi conduzil-o ás damas, que receberam a attenciosa delicadeza
com o rubor na face.

O leitor deve ter observado que estas damas perderam o antigo estylo. Já
não fallam a guindada linguagem das novellas, nem curam de aprimorar as
ideias, enfeitando-as d'aquelles arrebiques e galanterias que eu espero
ainda encontrar na mulher, que Deus me destina, e que ha de fazer de mim
um respeitavel marido.

N'outro tempo, Alvaro de Sousa seria recebido com quatro metáphoras, e
vêr-se-ia na precisão de incommodar a mythologia para responder-lhes.
Agora, já não. A idade, o soffrimento, a experiencia, e o temor do
futuro abatera no raso da linguagem humana aquellas almas perdidas nas
maravilhas aereas. Fallavam como nós, importavam-se pouco dos livros,
sentiam-se muito decahidas no espirito, e concordavam conscienciosamente
que tinham sido embrutecidas pela desgraça.

E se não vejam:

--Agradecemos muito a sua delicadeza--disse Maria Elisa, recebendo o
cãosinho (não tenho a certeza se era cadelinha) das mãos de Alvaro.

--Só este irracional--disse Alvaro, mastigando a fineza--deixaria de
obedecer ás ordens de suas amas. Assim mesmo peço que não seja
castigado... Se elle tivesse entendimento, o remorso de ter sido
desobediente seria bastante castigo.

--Muito agradecidas ás lisonjas de v. exc.ª--atalhou Maria Elisa,
emquanto Rosa se fingia distrahida sacudindo a terra das saias da
menina.

--Não é lisonja, minhas senhoras. O que eu digo é o menos que se póde
dizer, e espero acreditem que não sei dizer tudo que sinto. Aquella
senhora parece aborrecer-se da minha presença...

--Não, senhor--disse Rosa.--A presença de v. exc.ª não aborrece... É
porque estava sacudindo a terra dos vestidos de minha filha...

--Que é linda como sua mãe... Que annos tem?

--Quasi cinco.

--Em tão tenra idade é admiravel a esperteza d'esta creança!... Venha
cá, minha menina... como se chama?

--Assucena--disse a creança.

--Que lindo nome!... Uma _rosa_ devia produzir uma _assucena_... É minha
amiga?

--Sou.

--É? Já tenho uma pessoa que seja minha amiga!... Sou mais feliz do que
pensava... Quer ir a minha casa?

--Quero.

--Pois hei de mandal-a buscar um dia. Minha mãe gosta muito de
creanças... V. exc.ª dá-me licença que ella vá?

--Pois não! É muita honra...

--N'esse caso, amanhã, se me permitte...

--Quando aprouver a v. exc.ª

Ora aqui está como começou o namoro. No dia seguinte, Alvaro de Sousa
veio de carruagem buscar a menina, subiu á sala, como era natural, e não
viu Rosa que se fechára no seu quarto banhada em lagrimas. Quiz saber a
causa de tal soffrimento, e disse Maria Elisa que a sua amiga tivera
noticia de estar viuva.

--Viuva a reputava eu, ha muito!--atalhou Alvaro.

--Não o era... Convinha que esse boato corresse...

O fidalgo deu a entender que sabia a razão d'esse boato, e retirou-se
sem _Assucena_, que não podia, durante o lucto, sahir de ao pé de sua
mãe. Á tarde, Alvaro veio fazer a D. Rosa a visita de pezames, e
offerecer o seu prestimo.

Na tarde do dia seguinte repetiu a visita, e passou a noite.

Nos dias immediatos entrava com familiaridade. O ferreiro que morava
defronte disse ao sapateiro visinho que o tal fidalgo não se lhe dava de
recolher as duas frangas perdidas do rebanho. Este ferreiro tinha algum
espirito. Se vivesse hoje, de certo não era ferreiro; escreveria
folhetins, ao passo que o seu visinho sapateiro, homem lido no Bandarra
e Carlos-Magno, amanharia substanciosos artigos de fundo. O fidalgo,
esse, se vivesse hoje, faria o mesmo que fez então, e que ha de fazer-se
no seculo XX. Eu, por mim, se fosse contemporaneo do mestre ferreiro,
não escrevia romances. A estas horas (são sete e meia da tarde) estava
eu rezando vesperas em algum côro de frades carmelitas, para que tenho
uma vocação imperiosa.

Agora, leitores, o meu trabalho termina aqui. As cartas, que ides lêr,
confiou-m'as a pessoa, que me contou esta historia. São textuaes. Podem
vêr-se em minha casa, desde o meio dia até ás quatro horas da tarde.
Quem as escreve é um pintor, que teve nome no Porto, e pouco tempo
furtou á desgraça para cultivar a arte. Quem as recebe é uma senhora,
que ainda vive.


CARTA I

                                               _22 de setembro de 1824_

Minha estimavel amiga:

Não posso ser indiferente ao interesse, que v. exc.ª tem na minha
felicidade. Na soledade em que me vejo, as suas cartas são a unica
indemnisação que tenho das compridas horas de uma vida sósinha, escura,
e despovoada de todas as bellezas, se é que algumas a existencia póde
ter para mim.

Votei-me ao amor da arte, porque eu tinha precisão de viver para alguma
cousa; mas a arte não me galardôa a minha dedicação. Do seio da tela
tenho arrancado imagens, que são a reminiscencia d'aquella mulher que me
fugiu dos braços para os braços do tumulo.

Aqui tem, minha amiga, como a arte recompensa os meus desvelos! Pede-me
lagrimas, e não m'as paga com a esperança de crear por ella um nome,
como o de muitos desgraçados que se immortalisaram nos quadros, em que
verteram muitas.

Eu não sou egoista dos meus padecimentos. Tenho querido encontrar a
felicidade que a minha extremosa amiga me vaticina. Tenho procurado essa
segunda mulher com o reflexo luminoso da primeira, que me deixou rodeado
de trevas, e saudades. Alguma vez, abandono o meu quarto, e corro,
anhelante de não sei que esperança embriagadora, atraz d'essa visão
impossivel. Sabe o que eu encontro sempre? A fachada do templo de S.
Francisco. Lá dentro dorme o somno eterno a nossa amiga, sempre chorada!
Se posso entrar, ajoelho, chamo-a a testemunhar as minhas ancias, e
retiro-me d'alli gelado pela dúvida, gelado como a pedra que a separa
dos vivos, gelado como o cadaver, que se move impellido por não sei que
mão fatal que me não deixa resvalar no meu abysmo!

Sou bem desgraçado, não é assim? Muito! Este meu viver é alguma cousa
mais dilacerante que a dôr. Não tenho a esperança consoladora, que a
Providencia manda sentar-se no limiar de todos os infelizes. Vejo d'aqui
todos os pontos em que devo passar na minha longa viagem para o nada. O
presente conta-me o futuro. O que vem não receio que seja peor que o que
é. Ha uma cruel monotonia n'esta angustia de todas as horas!

V. exc.ª comprehende-me? Creio que sim! O infortunio illumina o
entendimento. Para o que soffreu não ha mysterios de dôr no coração do
estranho. A minha amiga tem soffrido muito. Perdeu, ha pouco, um esposo
querido. Já depois beijou os labios frios d'uma unica filha que ficára
fallando com a innocencia da saudade a linguagem singela e carinhosa de
seu pae. Ainda assim, invejo-lhe o poder que tem de prestar consolações
á amargura dos outros. Eu, hoje, não saberia consolar ninguem.

Minha amiga, dê-me a sua estima, que eu não tenho mais nada. Em
remuneração, dou-lhe a verdade da minha alma, que é um thesouro, raras
vezes, concedido.

                                                           De v. exc.ª

                                                      Verdadeiro amigo,

                                                               _Paulo_.


II

                                                       _30 de setembro_

Palpita-me com sobresalto o coração. Preciso escrever-lhe emquanto me
dura esta febre, que está sendo a minha felicidade! _Felicidade_! com
que ousadia pueril escrevi semelhante palavra! Já é desejar muito
possuil-a! Bem se vê que sou um homem sem presentimento nenhum alegre,
sem nenhum direito á felicidade. Um pequeno lance na minha vida
transtorna-me a cabeça; e, comtudo, estes lances, creio eu que são
frequentes, e desapercebidos, na vida de qualquer outro, mediocremente
feliz.

Hontem fui procurado por Alvaro de Sousa, que uma vez encontrei em casa
de v. exc.ª Impressionou-me um ente estranho, no meu quarto, fechado
para todo o mundo. Chamou-me «amigo» e esta palavra banal fez-me sorrir,
pronunciada por um homem, que eu apenas conhecia, e que tão distante
está da minha obscura classe!...

Disse-me que possuia um quadro meu, era que uma virgem, mais formosa que
as de Raphael, era pintada no extasis de responder a sua mãe que a
chamava do céo. Eu já sabia que v. exc.ª lhe tinha dado este quadro.
Entendi, quando o soube, que não devia magoar-me; mas quizera, antes,
que os profanos na religião do martyrio ignorassem o author daquella
pintura. Não me receba isto como queixume. É a innocente sensibilidade
de quem, pelo muito soffrimento, chegou talvez aos escrupulos
injustos...

Perguntou-me se eu continuava a pintar. Respondi-lhe a verdade, que
nunca veio desfigurada do meu coração. Disse-lhe que sim. Pediu-me, como
especial favor, que retratasse uma mulher. Hesitei um momento; mas tive
pejo de me negar. Annui, e na tarde de hontem, acompanhei-o ao Sério, a
casa da viuva d'um negociante que, penso eu, se chamou Antonio José da
Silva, e creio mesmo que v. exc.ª me fallou, ha tempos, n'esse homem,
contando-me as aventuras d'uma tal Anna do Carmo, casada com seu primo
de traz da Sé.

Em casa d'essa viuva está uma senhora, viuva tambem. Ha tres annos que a
vi casada com um tal Augusto Leite, que deixou uma triste celebridade. A
nossa chorada amiga fôra companheira d'ella nas orphãs em S. Lazaro, e
contou-me cousas que lhe não eram muito favoraveis á sua indole de
menina.

Quando a vi casada com um homem perdido, imaginei que a semelhança dos
genios aproximára dous entes, que deviam encontrar-se. Comtudo, a
Rosinha, como lhe chamava Helena, pareceu-me triste. Soube depois que
era realmente infeliz, e nunca mais tornei a vêl-a.

Vi-a hontem, sentada diante de mim, com o sereno aspecto do prazer no
rosto, um pouco macerado, mas radiante ainda d'aquelle brilho de certas
bellezas que não se apaga nunca. Quiz adivinhar-lhe o coração nos olhos,
e estes olhos, languidos de ternura, vi que se fechavam n'um espasmo
delicioso a cada olhar de Alvaro de Sousa. Entristeci-me daquillo,
porque me lembraram as mulheres do grande mundo, os typos de magestosa
immoralidade, que dificultosamente se aclimatam em Portugal, onde não
chegou ainda a cultura e o despejo da França

Eu disse-lhe que não podia prescindir dos seus olhos por algumas horas.
Sentia-me com disposição para zombar da belleza, que tinha a vaidade de
reproduzir-se para, dez annos depois, encontrar, no logar das rosas, as
rugas da velhice, no vívido scintillar dos olhos o amortecimento do
cansaço.

Principiei o retrato. Alvaro de Sousa entretinha nos braços uma pequena
creança a quem chamavam Assucena. É filha de Rosa. Conheci-a pela
semelhança com sua mãe; mas não sei o que ha na physionomia da pequena,
que prophetisa fatalidades! Serei eu supersticioso?

Emquanto esboçava os contornos, perguntei-lhe se conhecera Helena
Christina, nas orphãs. Disse-me que sim, e que chorára, quando teve a
noticia da sua morte, por causa d'uma paixão que cegamente tributára a
um homem, que não era da sua condição.

Que homem era esse?--perguntei-lhe eu--Era o filho d'um
advogado.--Pensei que a condição do advogado era nobre, repliquei eu.--É
nobre; mas a d'um general é muito mais nobre, e Helena era filha d'um
general.

Não pude continuar o retrato. A palheta tremia-me no braço, e o pincel
traçava linhas confusas. Pedi licença para retirar-me, e deixei Alvaro
enleado da minha improvisada sahida.

Passei uma noite cruelissima. Levantei-me para escrever a v. exc.ª
Cuidei que esta carta me seria um desabafo; mas a suffocação augmenta.
Para que me disse aquella mulher que eu fui a causa da morte de Helena?
Penso que o fui. Accuso-me d'esse crime; porque não posso accusar meu
pae, que devera ser general, e não advogado.

Como é a sociedade, senhora! É impossivel que a Providencia não
abandonasse o homem, depois de o ter creado! Se o espirito de Deus
presidisse á organisação do genero humano, ninguem viria dizer-me: «A
tua condição social collocou um tumulo entre ti e a filha de um
general!»

E é a isto que eu chamei _a minha felicidade_! É um novo crime! Aquella
mulher confirmou a certeza que eu tinha de ter sido amado por Helena até
lhe merecer o sacrificio da vida. Será isto um egoismo barbaro?

Adeus, minha boa amiga.

                                                           De v. exc.ª

                                                      Amigo do coração,

                                                               _Paulo_.


III

                                                         _12 d'outubro_

Tive hontem o desgosto de não encontrar em casa v. exc.ª Procurei-a
porque tinha muitas ideias a revelar-lhe, mas tão desordenadas, que
receei não poder escrevel-as. A bondade, com que a minha paciente amiga
costuma attender os desvarios d'este forte coração e d'esta debil
cabeça, seria mais uma vez tolerante comigo.

Não a encontrando, resolvo escrever-lhe, e v. exc.ª verá n'esta carta o
tumulto de sensações que se me atropellam na alma, ha dez dias.

Instado por Alvaro de Sousa, fui recomeçar o retrato da viuva. Era-me
preciso, para não passar por doudo, remediar de qualquer maneira a
precipitação com que sahi d'aquella casa. Não me occorreu algum
pretexto. Adoptei o silencio como explicação, e não dei uma palavra que
suscitasse recordações do dia anterior.

Reparei com animo frio na physionomia de Rosa. É uma d'estas mulheres
que o mundo chama bellas, e eu creio que o são. Sem uns traços de
soffrimento, que lhe assombram os olhos, não seria tão bella. Tem um
olhar humilde, como quem pede compaixão. Não sei que transparente brilho
de lagrimas lhe empana os olhos. As palpebras, como cansadas de se
abrirem diante do infortunio, pendem amortecidas. Se não ha estudo
n'esta attitude caracteristica, o olhar de Rosa póde exprimir muito
amor, ou muito fastio.

Muito amor, talvez... é mais natural. Alvaro de Sousa, constantemente
embebido na contemplação d'esta mulher, não a deixa um instante sósinha.
Muitas vezes a viuva do negociante vem á sala trocar algumas palavras
com Alvaro, e não consegue divertir-lhe os olhos da sua amiga. Não pude
comprehendel-os. Achei demasiada precaução no amante, e alguma frieza,
se não era pudor, em Rosa. As perguntas carinhosas, que elle lhe faz,
são correspondidas com meiguice nos labios; mas a phrase vem sêcca do
coração. Reparei n'isto, e parece que o pincel, que traçava as feições
de Rosa, copiava tambem a physionomia moral de ambos.

Á primeira secção vieram ao panno os traços formosos da viuva. Alvaro
abraçou-me com frenesi; e ella parece que encarou tristemente aquelle
jubilo, que me pareceu pueril. É que aos vinte annos é assim o amor. A
felicidade embriaga os que não provam o fel nas primeiras libações da
infancia.

No dia seguinte fui continuar o retrato.

Alvaro de Sousa não tinha chegado ainda. Rosa pareceu-me mais alegre, e
recebeu-me com um sorriso de graça e confiança. Antes de sentar-se
perguntou-me que razão tivera eu para retirar-me, na primeira vez que
alli fôra, d'um modo que a deixára cuidadosa. Pedi-lhe que me não
interrogasse. Rosa, sem offensa ao meu pedido, fallou de Helena,
recordando a conversa que precedera a minha sahida. Era uma delicada
maneira de interrogar-me. Eu creio que me desfigurei. Reparou ella que
eu estava pallido e tremulo. Assucena, que por não sei que infantil
capricho me subira para o collo, disse que eu tinha uma lagrima nos
olhos. Rosa aproximou-se, e, apertando-me a mão, com um ar de bondade, e
um desembaraço de que eu não seria capaz, disse que me conhecia, e
pediu-me perdão de ter ferido o filho do advogado, que adorára a filha
do general.

Não respondi a este lance affectuoso. Pedi-lhe que se sentasse para
continuar o retrato. Rosa parecia mais commovida que eu. Sentou-se.
N'este momento entrou Alvaro. Cortejaram-se com algumas perguntas e
respostas triviaes, e eu, com os olhos do coração no tumulo de Helena, e
os da face na physionomia da sua companheira de recolhimento, continuei,
sem vontade nem attenção, o retrato.

No dia immediato fui concluir a obra. Rosa recebeu-me com estranha
affabilidade. Perguntou-me quantas secções faltavam. Respondi que era
aquella a ultima.

--E, depois--proseguiu ella, titubeando--não torna a esta casa?

--Tornarei todas as vezes que v. exc.ª se dignar occupar-me no seu
serviço.

--Eu desejava possuir o retrato de minha filha.

--Enviarei a v. exc.ª um habil pintor.

--Pois não quer encarregar-se d'este trabalho que eu tanto queria que
fosse seu?

--Agradeço a lisongeira fineza... Se eu tivesse o amor artistico, não
teria mais incensos a desejar para o seu culto; mas eu não posso, sem
grande sacrificio, fazer retratos. Fui surprendido, quando me prestei a
este serviço; agora, se v. exc.ª me concede recusar um sacrificio que
não é necessario ao seu bem, eu declino de mim esse trabalho, e, repito,
enviarei a v. exc.ª um retratista, que de certo não posso substituir.

--N'esse caso, prescindo do seu favor... agradecendo-lh'o muito... Não
será retratada minha filha.

--Eu receio ter sido grosseiro, minha senhora... Se v. exc.ª determina
que seja eu o retratista d'esta linda menina, recebo a sua vontade como
ordem...

--Deus me livre de sacrifical-o... Pensei que lhe não seria penoso
conversar com uma companheira de Helena, alguns instantes no dia.

--É muito penoso...

--Muito?... é admiravel!... E porquê?... Mereço-lhe a confiança de me
dizer que motivos lhe dou para não ser digna testemunha de suas
lagrimas?

--Nenhuns motivos, senhora D. Rosa... É que eu não tenho a
tranquillidade de espirito precisa para receber como um prazer as
recordações d'essa mulher que amei como não posso tornar a amar... Já vê
que deve ser-me bastante amarga a convivencia com uma pessoa, que
promette fallar-me de Helena...

--Não lhe fallarei n'ella...

--Então seria eu quem fallaria, senhora D. Rosa... Tenho-a sempre
adiante dos olhos... Não posso mandal-a afastar da minha alma, para
entreter-me em cousas futeis...

--Nem tudo é futil, senhor Paulo...

--Para mim... é. Não tenho vida que não seja uma insoffrivel saudade;
mas acho esta dôr mais nobre que tudo que me rodeia... Por ella, troco
de boamente todas as felicidades que o mundo possa traiçoeiramente
offertar-me...

--Traiçoeiramente...

--Sim... Creio que o mundo não póde offerecel-as d'outro modo... Tomára
eu ser esquecido para todos, assim como o meu nome o foi para v.
exc.ª... Preciso que me deixem, porque eu não procuro alguem. Será
forçarem-me a soffrimentos com que não posso, e contra os quaes
empregarei toda a minha coragem, chamarem-me para um mundo, onde serei
como o homem sem patria, nem affeições, nem amigos.

--Não crê na amizade?

--Não, minha senhora... Eu tinha uma grande alma, cheia de todos os
sentimentos bons; essa alma foi como um raio de luz amortecida no
prestito funebre da filha do general... Apagou-se ao pé da sepultura...
Não tinha senão essa alma...

--Nem espera resuscitar d'esse lethargo?

--Nunca mais.

--Nem emprega diligencias para isso?

--Nenhumas. Eu sei que o mundo não tem nada para mim...

--Nem o senhor Paulo tem nada que dê ao mundo?

--A compaixão para os desgraçados como eu, um sorriso de escarneo para
as felicidades d'um dia, e um adeus invejoso áquelles que morrem... Bem
vê que ainda sinto impulsos nobres no coração...

--Deseja a morte?...

--Procuro-a; mas entendo que é debil o poder das paixões nas
organisações fortes... Eu lucto, ha dous annos, face a face, com uma
dôr, que me não deixa cinco minutos de descanso, e vivo... vivo assim
com o aspecto da serenidade, e talvez com o rosado juvenil d'uma saude
perfeita... Não se morre de paixão...

--E que importaria morrer?

--Importava não sentir...

--Pois o senhor não crê n'outra vida?

--Não creio n'outra vida. Procurei acredital-a. Li tudo, estudei tudo,
porque me disseram que a incredulidade era a estupidez. A cada oraculo
da immortalidade, que consultava, a minha alma, além de incredula,
sentia a cruel precisão de escarnecer a fé dos que nos mandaram crêr.
Disseram-me que eu não cria, porque a fé era uma graça especial do
Senhor. Isto fez-me rir amargamente; mas, supersticioso pela desgraça,
pedi, invoquei, suppliquei com fervor a fé. Esperei-a. Deixe-me rir,
senhora, que este riso é um insulto bem merecido às minhas crenças... O
homem é um verme. Deus não tem nada com este grão de areia, que lançou
no oceano, a turbilhões, com a ponta d'um pé...

--Deve ser muito desgraçado...

--Não sou mais do que seria: creio, pelo contrario, que sou menos. A
immortalidade de que me servia?

--De encontrar essa mulher, que tanto amou n'este mundo...

--Isso é falso... Essa mulher, que muito amei n'este mundo, antes de
entrar no esquife, principiou a desorganisar-se. As pessoas, que estavam
em redor, diziam que era insupportavel o cheiro do cadaver... A
putrefacção, a estas horas, deve tel-a consummido... De que me servia a
immortalidade a mim, se os vermes me não restituissem a mulher que teve
um dobre a finados, uma oração mercenaria, uma lagrima do costume, e a
eternidade do _nada_, que é a verdadeira eternidade?...

--Com uma razão tão forte é impossivel que não possa vencer os seus
soffrimentos.

--Chama v. exc.ª a isto _razão forte_? É uma debilidade, minha
senhora... Forte é a razão do homem que se dá voluntariamente a
esperanças chimericas, e crenças sem critica... O forte é esse, que
vence a propria razão... Fraco sou eu, que não posso subjugar o
espirito...

--Nem com as consolações d'uma verdadeira amiga?

--O que é uma verdadeira amiga?

Fomos surprendidos por Alvaro de Sousa. Reparou no embaraço de Rosa, com
ares desconfiados. Eu recebi-lhe os cumprimentos com a frieza não
calculada dos meus habitos ordinarios. Continuei o retrato, com não sei
que placidez incomprehensivel! Senti-me melhor do coração...

Agora é que eu me sinto incapaz de continuar esta longa carta... Creio
que é longa e fastidiosa... Soffra, e tolere-m'a, minha querida senhora.

Até ámanhã.

                                                           De v. exc.ª

                                                        Dedicado amigo,

                                                               _Paulo_.


VI

                                                        _14 de outubro_

O retrato de Rosa estava concluido. Na tarde d'esse dia, Alvaro de Sousa
procurou-me, agradeceu-me o emprego que eu fizera de todos os recursos
da minha arte divina, e delicadamente deixou sobre a minha mesa um
cartuxo de dinheiro. Não sei o que continha; porque, apenas o encontrei,
depois que Alvaro se despedira, mandei entregal-o em sua casa.

Alvaro voltou no dia immediato, e instou pela razão de semelhante
precedimento. Respondi-lhe, depois de importunado, que me dispensasse s.
exc.ª de dar uma categorica explicação das minhas acções. Vi-lhe um
sorriso de desconfiança, que me fez piedade. Estive quasi a pedir-lhe a
definição do sorriso; mas não quiz culpar-me no erro, que lhe censurava
a elle. Todo o homem póde chorar ou rir quando quizer.

Decorreram tres dias, sem o menor incidente, com referencia ao retrato
da viuva. Hontem, porém, recebi a carta, que remetto a v. exc.ª, já que
me impôz a obrigação de lhe não esconder os mais secretos incidentes
d'esta minha attribulada existencia, que v. exc.ª segue, desde o berço,
minuto por minuto. Communicando-lhe essa carta, entendo que não me
deshonro. A mulher, que a escreveu, ou está deshonrada de mais para não
soffrer nos seus creditos com semelhante revelação, ou está bastante
pura para não soffrer no seu pudor, confiando-se á minha discrição, e á
de v. exc.ª

«Já não sou de mim propria quando commetto a estranha temeridade de
escrever-lhe. Separo-me das leis do meu sexo, e declaro-me muito forte
na minha fraqueza para me abandonar loucamente á vontade caprichosa d'um
sentimento, que póde deshonrar-me, mas que me absolve na consciencia.

«Escrevo-lhe, Paulo, porque não tenho esperanças de encontral-o n'esta
casa. Quero deixar cahir este véo, com que me viu, porque tenho vergonha
de parecer-lhe o que a minha razão me diz que não sou.

«Que julga de mim? Como tem avaliado o meu procedimento? Reputa-me
amante de Alvaro de Sousa? Não quero essa consideração; renuncio a tal
gloria, porque eu não sou amante de Alvaro de Sousa. Este homem entra na
minha casa, e denomina-me prima. Intitula-me prima, porque dizem que
minha mãe é casada com não sei quem que pertence á alta nobreza. Vi esta
mulher; não pude amal-a; não pude reconhecel-a; e fui com ella rude como
seria com uma pessoa estranha.

«Soube que a fortuna de meu pae a fizera elevar-se até ao ponto de
nobilitar-se. Não me fez uma ligeira impressão esta mudança. Não a
procurei nunca, e morrerei de indigencia antes de pedir-lhe uma dobra de
seus velhos tapetes para resguardar do frio minha filha.

«Alvaro de Sousa tem-se-me offerecido para estabelecer entre mim e D.
Anna do Carmo uma alliança filial. Revela um interesse extraordinario
pelo meu futuro. Dedica-me extremos de irmão e encobre com muito fina
astucia as suas intenções, se ellas são más.

«Não me importa saber quaes ellas sejam. Nada ha commum entre mim e este
cavalheiro, senão uma amizade sem consequencias, e um commercio de
frivolidades como é a troca de retratos, a que eu não ligo importancia
alguma.

«Aqui tem o que eu sou para aquelle homem. Precisava abrir-lhe assim a
minha alma, Paulo. O resto do mundo deixo-o julgar a seu bel-prazer; não
me canso até em sondar a indifferente opinião da sociedade a meu
respeito.

«A sua preciso d'ella; porque preciso da sua estima, como d'um amparo
que me anime a esperar sobre a terra a felicidade, que, em poucos dias,
vi fugir diante de meus olhos, como um sonho ditoso.

«A sympathia entre dous desgraçados deve ser abençoada por Deus. Não
fuja d'uma mulher que póde, se não dar-lhe consolações, recebel-as ao
menos. Seja meu amigo, não como foi de Helena, mas como póde sêl-o d'uma
pessoa, que desejára n'este instante ter uma sepultura ao lado d'ella.

«Não ouso pedir-lhe nada, não tenho sequer coragem de implorar-lhe duas
linhas em resposta a esta carta, que me sahiu tão ingenua do coração,
que nem quero tornar a vêl-a, para que o artificio da fria cabeça não vá
manchar a pureza natural com que a escrevi.

«Adeus, Paulo. Não desdenhe a inutil estima, que lhe offerece

                                                   _Rosa Guilhermina._»

Esta carta não me impressionou. Quasi que me não occupei senão do estylo
em que era escripta! Encontrou-me n'um momento de gélida atonia.
Tenho-os assim, e então a minha alma é dura, o meu coração paralysa, os
meus labios sorriem-se machinalmente, e eu escondo a face nas mãos para
contemplar este mysterioso mixto de sensibilidade e cynismo que
caracterisa as feições da minha indole.

O portador d'esta carta esperava uma resposta, duas horas depois. Eu não
pensei que devia responder; por isso não tive o cuidado de saber se
alguem esperava resposta. Quando me annunciaram o portador, mandei-o
subir. Perguntei-lhe se era forçoso responder; disse-me que tinha ordem
de esperar até que eu lhe désse resposta, ou dissesse que a não tinha.

Escrevi...

Não me lembra bem o quê. Penso que eram estas as ideias:

Que eu não mostrára o menor interesse em conhecer indiscretamente a
natureza das ligações que prendiam D. Rosa Guilhermina a Alvaro de
Sousa;

Que me eram tão indifferentes depois como antes, mas que muito
ingenuamente estimava que ellas fossem taes, que nunca a excellente
senhora tivesse de soffrer por ellas;

Que acceitava a offerta da sua estima, porque já não podia aspirar a
outros triumphos no coração das mulheres, que sabiam separar a amizade
do outro sentimento que a hypocrisia vestiu com os arminhos emprestados
d'uma affeição nobre;

Que, na minha posição, não podia dar-lhe mais consolações do que as
muito poucas que um homem qualquer póde offerecer no serviço de qualquer
senhora, que precisa d'um criado.

Penso que foi isto, pouco mais ou menos, o que eu escrevi. São passadas
vinte e quatro horas. Não tenho nada a accrescentar a este episodio, e
creio que terminará aqui.

Não concebo bem o que esta senhora quer de mim! Não creio n'estas
fascinações momentaneas, porque as não entendo, ou o meu coração está
muito abaixo d'esses vôos.

O que em verdade lhe digo, minha boa amiga, é que não preciso recordar
os juramentos que fiz a Helena, dous dias antes da sua morte, para
vencer a impressão que Rosa Guilhermina me poderá ter feito. É nenhuma.
Posso esperar com firmeza e animo frio a perseguição. Nem, ao menos, a
lastimo, porque a febre da imaginação ha de mitigar-se, e, quinze dias
depois, esta mulher terá por mim um sentimento de resentido orgulho que
ha de salval-a. Entende-o assim?

                                                           De v. exc.ª

                                                           Grato amigo,

                                                               _Paulo_.


V

                                                        _19 de outubro_

Retirou-se, n'este momento, de minha humilde casa o senhor Alvaro de
Sousa.

S. exc.ª é um lastimavel mancebo! Como seu primo, minha boa amiga, sinto
que elle seja o incentivo irrisorio d'esta carta.

Entrou de chapéo na cabeça na minha officina.

Vou tentar recordar o dialogo, que tivemos.

«--Venho exigir do senhor uma prompta resposta--disse elle, dobrando o
punho d'uma bengalinha com a ponta.

«--Tenha a bondade de fazer a pergunta--respondi-lhe eu, convidando-o a
assentar-se no canapé, inutilmente.

«--O senhor tem algumas intelligencias com D. Rosa Guilhermina?

«--Não respondo.

«--Quer dizer que tem?

«--Não quero dizer nada. Digo que não respondo.

«--Mas eu preciso que responda sim, ou não.

«--Pois por satisfazer ás suas exigencias imperiosas, senhor Alvaro de
Sousa, respondo ambas as palavras: _sim_ e _não_.

«--Não comprehendo...

«--Tanto peor para v. exc.ª que não póde esperar de mim outras
explicações.

«--O senhor parece ignorar a qualidade de pessoa com quem falla...

«--Poder-me-hei ter enganado, mas creio que fallo com um dos mais
distinctos cavalheiros do Porto... O senhor Alvaro de Sousa é muito
conhecido, para que eu não conheça a qualidade da sua pessoa, até pela
libré dos seus lacaios.

«--É preciso que nos entendamos.

«--Desejo-o de todo o meu coração...

«--O senhor tem algumas relações com D. Rosa?

«--Continuemos na mesma desintelligencia, senhor Alvaro... Essa pergunta
já foi respondida.

«--Mas a resposta não me satisfaz.

«--Não tenho outra, e falta-me até a paciencia para lhe offerecer, outra
vez, a que v. exc.ª não acceita.

«--Eu sinto que o senhor não seja um cavalheiro da minha classe para
responder-me á ponta da espada.

«--Dou, portanto, louvores á Providencia por me ter feito d'uma classe
diversa da dos heroes, que teem ponta de espada para os que não tem
ponta de lingua...

«--O senhor zomba de mim?!

«--Zombo.

«--E não receia as consequencias d'essa affronta á minha honra?

«--Não, senhor.

«--Estou em sua casa...

«--Que quer dizer com isso?

«--Não quero dizer nada... Encontrar-nos-hemos...

«--Senhor Alvaro de Sousa, eu tenho épocas em que difficilmente sou
encontrado, e esta parece-me que é uma. Se v. exc.ª tem urgencia de
encontrar-se comigo, sahirei hoje.»

Não me respondeu, e sahiu.

São tres horas da tarde. Vou dar um passeio.

V. exc.ª ha de permittir-me que, invocando o sagrado testemunho da nossa
amizade, eu lhe imponha o preceito de não fazer transpirar uma palavra
d'esta minha carta, a não desejar um completo rompimento nas nossas
relações.

                                                           De v. exc.ª

                                                        Humilde criado,

                                                               _Paulo_.


VI

                                                        _20 de outubro_

A carta de v. exc.ª, cheia de benevolos conselhos, e prudentes reflexões
a respeito do meu conflicto com o senhor Alvaro de Sousa, é uma nova
força que v. exc.ª quer dar ás minhas convicções na sua amizade.

Felizmente, o primo de v. exc.ª, sentindo por ventura que lhe não era
glorioso um desforço com o pintor, já teve a summa discrição e bondade
de encontrar-se comigo tres vezes, e deixar-me seguir pacificamente o
meu caminho.

Sinceramente lhe digo, minha nobre amiga, que o menos interessado,
n'esta ridicula lucta com um moço digno d'outro competidor, era de certo
eu.

Não me levava para este acto de suprema vaidade o coração. O meu mal
pensado cavalheirismo era todo da cabeça, que tenho cheia de
loucuras, e refractaria a tudo que é submissão a classes, cuja
superioridade--desculpe-me v. exc.ª--não reconheço debaixo do céo.

D'este orgulho, que eu supponho não existirá d'hoje a cem annos, porque
então os homens serão todos iguaes perante a lei, e irmãos perante Deus,
d'este orgulho resultou a facilidade com que fui hontem procurar D.
Rosa, que me pedia anciosamente uma entrevista.

Encontrei-a assustada, confiando de mais na superioridade de Alvaro, e
avaliando em menos que o seu valor real a minha frieza de animo para
arrostar as furias do seu fidalgo amante.

Sorri piedosamente para aquelles receios, aliás naturaes no coração
d'uma mulher.

Aquietei-lhe quanto pude o seu sobresalto, e acabei por pedir-lhe que
fosse grata aos extremos do gentil moço, que, por ella, se arriscava a
um encontro, cujas consequencias eram imprevistas para ambos nós. N'este
sentido, aconselhei-a com uma generosidade digna d'outros tempos.
Encareci o merecimento do senhor Alvaro, advoguei a causa d'elle com o
fervor d'amigo, estabeleci comparações entre nós que redundavam em
grandes vantagens para elle, e terminei este difficil papel, salvando a
minha posição falsa, com lhe offerecer a sincera estima de irmão.

Rosa Guilhermina não me quer para irmão. Achei-a de marmore para este
sentimento que seria em mim o mais vital de todos, o que eu hoje mais
lhe agradeceria, e o primeiro e derradeiro que eu posso offerecer a uma
mulher. Ella, não. Fallou-me do seu amor com estranho desembaraço.
Explicou-me os effeitos d'uma impressão violenta. Disse-me que só um
prompto desprêso poderia salval-a, porque tinha o amor proprio
necessario para não succumbir sem gloria, humilhando-se a um homem que a
não comprehendia. Empregou, na exposição eloquente da sua sympathia, as
melhores palavras da novella, e concluiu o seu não interrompido discurso
com lagrimas, que me pareceram mais eloquentes que a fecundidade
palavrosa.

Eu não sei o que ha de sublime, e mavioso nas lagrimas d'uma mulher.
Como se Deus lhe désse a humildade por instrumento de triumpho, eu
senti-me enfraquecer, ao mesmo tempo que recobrava toda a minha coragem,
pedindo-a á saudade de Helena, como se pede uma alegria ás recordações
do passado, que se nos foi com todas ellas.

Eu creio já ter dito a v. exc.ª que D. Rosa é uma linda mulher. Quando a
retratei, havia alli n'aquella physionomia um colorido de felicidade, um
sangue agitado que lhe vinha em estos ardentes do coração, uma viveza
robusta, que denunciava um feliz descuido de pezares.

Hontem não era assim. Rosa estava livida. Orlavam-lhe os olhos umas
manchas azuladas, que marcavam talvez a passagem de muitas lagrimas
escondidas, em longas noites de desesperação. Posto que vaidoso, eu não
me felicitei, minha cara amiga, por ter sido a causa d'esses
padecimentos. Se é por mim que elles existem, não se me dá da gloria
inutil que elles possam dar-me. Não tenho nenhuma: não me prestam de
balsamo para o coração; não me aquecem esta cabeça de gêlo; não me
deixam roubar ao passado um instante para com elle idear futuros de
impossivel felicidade.

Poderei amar esta mulher repetindo as minhas visitas? Não. A aproximação
é o divorcio das grandes paixões, que a distancia esposára. Aos pés do
homem cahe partido o prisma, quando o hálito da mulher é tão de perto
que lhe empana as côres.

E eu, de mais a mais, não desejei aproximar-me, quando a vi de longe.
Não senti este toque inesperado, esta surpreza electrica, uma só vez
recebida na existencia de cada homem.

Poderá o tempo fazer o que não fez um instante?

Não.

Dizem que existe um amor lentamente creado pelo habito, emanação da
amizade contrahida pela semelhança de vontades, resultado d'uma demorada
elaboração de dous espiritos que se consagram no mutuo sacrificio de
propensões e desejos. Não sei o que seja isto. A razão rejeita essas
candidas theorias.

Eu só creio no amor não esperado, não grangeado por sacrificios, não
calculado de dia para dia.

Se me dizem que essas paixões improvisadas n'um olhar, e n'um sorriso, e
n'um córar, são instantaneas, e ephemeras como o féto arrancado ao
embrião, com violencia, antes de tempo, eu direi que sim... que morrem
essas paixões na vida, porque ha a pedra do tumulo que desce quando Deus
a manda, mas ha a eterna saudade que nem a Providencia póde desvanecel-a
no coração, que se envolve n'um pedaço da mortalha, roubada a outro
coração, que o deixou viuvo de todas as esperanças, e gélido para todos
os confortos.

Minha paciente amiga, eu sou fastidioso com as minhas choradeiras.
Acolha-m'as com amor, que eu não tenho, sequer, em galardão de tantos
soffrimentos, o poder de as lançar ao papel de modo que consternem a
compaixão da unica pessoa que póde sentir comigo.

Estou pintando. É o meu sonho de ha dias. É Helena, quando me deu uma
rosa murcha, e me disse: «Ahi tens o meu amor: a rosa cahirá desfeita em
pó; mas a saudade ficará perpetuamente entre os vivos, como o germen
d'essa flôr.» Estas palavras repetiu-m'as no sonho. Vi-a tal qual era,
n'esse primeiro dia em que os medicos lhe disseram que désse um passeio
recreativo á ilha da Madeira. N'esse dia começou ella o seu curto
passeio em redor da sepultura!...

Adeus, minha estimavel senhora.

                                                           De v. exc.ª

                                                        Amigo dedicado,

                                                               _Paulo_.


VII

                                                        _29 de Outubro_

Tem decorrido sete dias, depois que lhe escrevi, minha boa amiga. V.
exc.ª não calculava a razão do meu silencio, quando na sua queixosa
carta de hontem arguia a minha reserva, ou indolencia.

Eu indolente, senhora! Eu que não tenho cinco minutos de repouso desde o
dia á noite! Eu, que conto os longos instantes do escurecer ao dia!

Não lhe escrevi... por vergonha!... Ha de crêr-me, senhora! não tenho
tido animo de ser eu o proprio accusador das minhas fraquezas
incomprehensiveis! Tenho esperado o intervallo lucido d'esta demencia de
seis dias, e as trevas cerram-se cada vez mais.

Que é o que se passa em minha alma? Que transfiguração se operou na
minha vida? Que brinquedo cruel é este que vem ludibriar-me no canto
esquecido em que me refugiei com as minhas desgraças?

A minha organisação está debaixo da terrivel influencia d'uma zombaria
providencial! Eu era, ha oito dias, o homem morto para o futuro; as
minhas alegrias resuscitava-as do tumulo mudo do passado; a minha vida
era uma saudade que devia cegar-me os olhos da razão com o seu brilho
sinistro, enlouquecendo-me, ou matando-me. Detestava o presente, porque
debaixo dos meus pés estava o ardor do deserto, e nos horisontes da
minha esperança... nem uma gôta d'agua que me apagasse este lume que me
queima, sem o poder de aniquilar-me. Eu era isto! A solidão era-me cara.
O tumulo de Helena povoava-se-me de anjos. A imagem d'ella, esboçada em
cada téla que me rodeia, tinha uns olhos que choravam, mas os seus
labios articulavam não sei que palavras animadoras, que me mandavam
subir com o sorriso da resignação as escadas do meu patibulo.

E esta vida acabou para mim. A imagem de Helena fugiu lagrimosa e
espavorida da solidão do meu quarto. A sepultura d'ella... é uma pedra
êrma de phantasmas para mim. Comecei por descrêr das minhas passadas
visões. Raciocinei friamente sobre a vida e a morte; sobre a belleza que
foi, e o cadaver que é; sobre o coração arquejante de amor, e o coração
minado de vermes.

Que é isto, pois? quem rasgou este véo diante de meus olhos? Que homem
sou eu hoje, ou que homem fui durante dous annos de amargura incuravel?

Entre mim e Helena... está Rosa Guilhermina! Tenho o rubor do pejo na
face, quando estas palavras me fogem do coração! Parece que a vejo
contrahir uma visagem de indignado pasmo por tal mudança! O meu caracter
apresenta-se-lhe uma inconcebivel monstruosidade! Vota-me um legitimo
desprêso, desde este momento?

Primeiro me despresei eu a mim. Primeiro olhei eu, com asco, para a
minha miseria. Antes de v. exc.ª recuar nauseada da baixa condição da
minha alma, entrei eu na minha consciencia, e vi-me torpe, ingrato,
insensivel, perjuro, e vil!

Tenho muito orgulho da minha honra; quero absolver-me d'esta deslealdade
á memoria de Helena, e não posso. Vejo que é necessario ser cynico para
me desculpar, escarnecendo as culpas que a sociedade me imputa. Não
posso, não sei sêl-o, não está na minha mão rasgar o contracto que fiz
com Helena, nos seus ultimos instantes.

Mas eu amo Rosa. Que sentimento é este? Como hei de convencer-me de que
amo esta mulher? Se isto é uma illusão, como é que se dissipam estas
chimeras?

Não sei! Lembra-me que senti uma commoção inexplicavel quando a vi
chorar! Lembra-me que a vi n'um sonho, de que acordei balbuciando o seu
nome com ternura. Lembra-me que desdenhei, acordado, a ternura do
sonho... Mas a minha alma estava inquieta. O meu quarto parecia-me
pequeno: este silencio entristecia-me... Faltava-me não sei que voz, que
som dos anjos que me tinha ferido uma corda no coração!... Ri da minha
fragilidade. Peguei d'um pincel... Disse á minha alma que lhe inspirasse
os traços de Helena... e os olhos amortecidos de Rosa resaltaram-me do
panno com duas lagrimas... Era a imagem d'ella, que se levantava de um
tumulo a dizer-me: «Aqui tens lagrimas minhas; aqui tens um coração, que
renasceu das minhas cinzas; aqui te dou a unica mulher, que póde supprir
a que não terá para ti um sorriso sobre a terra... Vê que os vermes
corroeram a minha face. Não te illuda uma esperança em outros mundos,
porque os limites da vida são a campa... Eterna é só a materia; mas a
materia que te feriu os sentidos, dissolveu-a o sôpro da desgraça...»

Contive-me durante dous dias de tribulação incessante. O coração
dizia-me que Rosa me escreveria. Li a carta que recebera com
indifferença, e passei por a minha alma todas aquellas palavras.
Achei-as sinceras... Acarinhei-as com soffreguidão... Recordei o que
ella me dissera, depois. Accusei-me de ingrato. Tive orgulho do meu
rival. Receei ter parecido um ente indigno de tamanho amor! Senti
ciumes... Queria vêl-a... Precisava de lhe esconder metade de minha
alma, revelando-lhe uma pequena parte dos meus sentimentos...

E procurei-a... Não sei o que lhe disse... Recordo-me que lhe apertei a
mão com ardor; que lhe pedi lagrimas de piedade, e coragem para não
transgredir um juramento... Penso que me não entendeu, porque me
respondeu com um sorriso, e fugiu de ao pé de mim com a face abrazada...

E, desde esse dia, escrevo-lhe a todas as horas. Não lhe mostro as
minhas cartas, porque não posso convencer-me de que o meu coração está
n'ellas... É impossivel!... Aqui ha uma fascinação!... Eu não posso ter
esquecido Helena!...

Preciso hoje da sua companhia, minha querida amiga!... Escrevi o que não
ousaria pronunciar...

                                                           De v. exc.ª

                                                           Grato amigo,

                                                               _Paulo_.


VIII

                                                        _25 de outubro_

A ingratidão é punida. Principio a expiar o perjurio. Helena vai ser
vingada por esta mulher, que, traiçoeiramente, me assaltou o coração,
quando eu me julgava de ferro para as paixões.

Rosa Guilhermina vai recuando diante de meus passos. Aproximar-me foi
gelal-a. Da tristeza profunda com que me olhava, antes da vergonhosa
quéda que dei do alto do meu orgulho, transformou-se n'um rosto
folgasão, n'um conversar futil e acreançado, n'um nem eu sei que de
motejo e zombaria que me escandalisa e envergonha.

Esta mulher quiz experimentar-se, experimentando a minha soberba.
Humilhou-se como a vibora, que se enrosca entre as urzes, para se
levantar d'um salto de que eu devia fugir atrozmente ferido no meu amor
proprio. Isto tudo é inexplicavel; mas o facto existe com horrorosa
evidencia! Essa mulher, que me provocou, ha de amanhã despresar-me...
despresa-me já hoje, e ousa dizer-me que me recebe, em attenção á
delicadeza com que a tenho tratado!

Esta fria linguagem é a mascara impostora dos caracteres, que se não
sustentam. Quando a mulher assim falla, é porque o amor, nos labios
d'ella, foi uma expressão mentirosa, que passou por lá, como a palavra
«Deus» que é seguida, na bôca do impio, pela palavra «demonio!»

É isso crivel, minha querida amiga?

Rosa será aquella mulher, que me escreveu? Não a veria eu chorar? As
lagrimas podem assim prestar-se a uma infamia? Ha mulheres que tiram
d'um coração gasto um tal proveito?

Hontem procurei-a com a resolução estupida de convidal-a a ser minha
mulher! Eu não podia já luctar com ella, nem comigo. Um dia antes,
perguntei-lhe a razão da sua frieza; respondeu-me que ella mesmo não
sabia explical-a. Disse-me que Alvaro de Sousa não frequentava a sua
casa, e accrescentou que desejava saber de mim a razão d'este
procedimento.

--De mim?!--perguntei eu.

--Sim... do senhor... Por minha parte não lhe dei a elle motivo algum de
abandonar uma casa, em que entrava como parente... O que fiz foi
interpôr as minhas supplicas com o senhor Paulo e com elle para que não
tivessem desintelligencias em que soffresse a minha reputação.

--A sua reputação é invulneravel...

--Não é tanto assim... A vinda frequente do senhor Paulo, e a ausencia
completa de Alvaro de Sousa, é motivo de murmuração na visinhança.

--Quer com isso dizer que não a sacrifique á murmuração dos visinhos?

--Escuso lembrar á sua honra esse dever. O senhor deve ser o primeiro a
lembrar-se da susceptibilidade em que estou na presença d'um mundo que
não distingue as mais honestas das mais torpes intenções...

--Está raciocinando com admiravel prudencia, senhora D. Rosa!... Quer em
summa dizer que não devo vir a sua casa...

--Não digo tanto; mas devo pedir-lhe que seja menos frequente nas suas
visitas...

Comprehendi-a...

E ergui-me d'um impeto para retirar-me. Parece que o coração se me tinha
despegado no peito. Ouvi um zunido estranho, que me fazia latejar a
cabeça em dolorosas pontadas. Era tudo escuro diante de meus olhos, e
não havia em mim sensação que me não fizesse recear uma demencia.

Sahi, e, só muitos passos longe d'aquella casa fatal, me lembrou a
retirada boçal que fizera. Como foi possivel que eu não respondesse
áquella mulher?! Que indignação, ou que nobreza d'alma foi a minha, que
me não inspirou uma palavra que a fizesse córar?! Será isto uma
devassidão moral, que supporta impassivel todas as offensas? A longa
desgraça petrificou-me? Um amor, todo sancto, todo saudade, o amor de
Helena, dous annos puro no sacrario do meu coração, fez-me cynico?

Tenho-me hoje feito estas perguntas. É um tormento não poder responder.
Não posso. Não sei o que sou, nem o que é aquella mulher!

Seria uma desgraça, um cancro incuravel na minha alma a certeza de que
ella é tão infame como se me ostenta!

Vejamos se posso absolvel-a... Oh! eu queria absolvel-a, sem deshonra
para mim, nem para ella!... De que modo?...

Ha, por ventura, uma intriga? Qual? Por quem? E com que fim?

Não sei, não posso comprehendel-a.

Disse-me ella que nunca me confessou amor! Será isto verdade? Fui eu que
me illudi? Então, aquella carta, aquella livre explicação d'um affecto
repentino... foi tudo um sonho?! Terei eu mentido a v. exc.ª? A cópia da
carta que lhe enviei, foi uma ignobil impostura?...

Como é especialmente horrivel a minha situação! Como eu, d'um lance
d'olhos, vejo todos os casos em que um homem póde suicidar-se na sua
honra cuspindo na face d'uma mulher!...

Esta situação não póde assim durar... Eu preciso ouvil-a... Ella ha de
saber colorir a sua depravação d'outro modo... Eu quero até que ella se
defenda, porque vai ahi n'essa defesa a salvação do meu amor proprio...
Que dirá?... Que terei eu que responder-lhe?

Minha boa amiga, ha uma conspiração sobrenatural contra mim... Eu
receio, hoje mais que nunca, uma demencia. Lamente o seu infeliz amigo

                                                               _Paulo_.


IX

                                                        _2 de novembro_

Tudo está perdido.

Rosa Guilhermina vai sahir do Porto. D. Anna do Carmo faz parar, ha
quatro dias, a carruagem á porta de sua filha. Alvaro de Sousa
reconciliou-as. Leia v. exc.ª essa carta, que recebo n'este momento:

«Confidente de minha amiga Rosa Guilhermina, devo dizer a v... que as
suas visitas a esta casa, emquanto ella fôr minha hospeda, são bastante
prejudiciaes á futura felicidade d'esta senhora. Sua mãe, informada das
relações que o chamam a minha casa, obriga Rosa a sahir do Porto.
Suspeito que a sua direcção não pare aqui em Portugal.

«Da parte de v..., tanto eu como ella esperamos a cavalheira prudencia,
que o seu bom caracter nos afiança. Se a ama, como devo acreditar das
cartas que lhe escreve, desvele-se em não prejudical-a. Até aqui a sua
união com a filha sem mãe, seria possivel. Hoje que D. Anna do Carmo
reconhece sua filha para eleval-a até onde o dinheiro a collocou,
declaro-lhe, com pesar meu, que serão, além de inuteis, nocivos todos os
seus esforços.

«Com sincera estima

                                                              «De V...

                                                «Veneradora affectuosa,

                                                        «_Maria Elisa_.»


Ora aqui tem, minha boa amiga, o artista em lucta com a sociedade. Ella
ahi vem pôr-me um pé, segunda vez, no pescoço! Cá sinto já a dôr
vilipendiosa, e nem sequer sei já sorrir-me, quando a soberba me estende
na face uma bofetada! É preciso ser homem, antes de tudo. Quero tirar
nobreza da minha vilania! Esta dôr moral é mais forte que a outra. Sinto
desvanecer-se o amor, e só tenho alma para compulsar as agonias d'uma
paixão incomparavelmente maior. Cerra-se uma ferida; mas creio que me
abriram outra incuravel, rasgando-me a antiga cicatriz.

Hoje preciso da vida, porque é impossivel que eu não tenha a minha hora
de vingança...

Vou sahir de Portugal... não porque me reconheça tão pusillanime que
receie aqui uma consumpção moral... Não é isto... é que debaixo d'este
céo não ha para mim um anjo bom que me auxilie n'esta peleja desigual
com o meu inseparavel demonio.

Tenho dinheiro, que me é inutil aqui. Preciso desperdiçal-o... Quero
tocar a extrema da miseria, para que a necessidade me faça artista, e o
trabalho me salve d'estes ocios despedaçadores. Não sei onde irei... nem
mesmo quero sabel-o... De qualquer parte, minha querida amiga, virá uma
minha carta pedir-lhe uma lagrima. Quando a não receber... quando o
silencio lhe afigurar que a sua amizade fez um ingrato, poderá v. exc.ª
dizer: «Aquelle desgraçado, de quem fui tão amiga, e que tanto deveu ás
minhas consolações, morreu!»

E v. exc.ª poderá então louvar a Deus, que encravou a roda do meu
infortunio. Poderá agradecer-lhe, como unica pessoa que deixarei no
mundo com o meu nome no coração, a graça da morte concedida ao talvez
primeiro homem, que não teve cinco minutos de felicidade na demorada
existencia de vinte e seis annos.

N'este momento ha em mim alguma cousa sobrenatural. Não amo Rosa
Guilhermina; mas tambem a não detesto! O que eu muito queria era o
segredo d'aquella indole, porque eu não seria acreditado se contasse a
transição do amor ao desprêso, a infame mentira que me arrancou aos
braços d'um cadaver para me lançar nos da desesperação.

Deixal-a! Quero até pedir a Deus... _a Deus!_ a desgraça, que é a mãe da
piedade! Sinto-me religioso, porque, acima d'estas torpezas, ha de
necessariamente existir um Creador, que deixou aqui a dilacerarem-se o
mal e o bem. Este Creador deve ser juiz, e eu começo a temêl-o desde
este momento... Quero, pois, pedir a Deus que proteja o futuro de Rosa
Guilhermina. Os anjos vão com ella. Esta expressão do povo é a mais
expansiva e tocante que a minha alma pode dar-lhe. A derradeira
consolação do infeliz é perdoar. Eu perdôo... Offereço o meu coração
para todos os punhaes; curvo a minha cabeça a todas as desgraças; dobro
o meu joelho a todas as violencias, e prometto de nunca mais chamar
infames os instrumentos, que obedecem á vontade superior do grande motor
da vida, e da morte, da honra, e da deshonra.

Não tenho coragem de abraçal-a, minha cara irmã. Adeus.

                                                           De v. exc.ª

                                                  Amigo de toda a vida,

                                                               _Paulo_.


X[5]

                                              _Roma, 4 d'abril de 1825_

                                                    Minha prezada amiga

Eu tinha esperanças na minha convalescença moral. O coração, aturdido
por padecimentos tumultuosos, cansado e endurecido por cicatrizes de
golpes sobre golpes, adormecera extenuado... Eu principiava agora uma
nova estação na minha vida. A insensibilidade promettia-me uma
tranquilla vegetação. Adormeceria sem lagrimas; acordaria sem
sobresaltos; veria tudo descórado em redor de mim; abriria para tudo,
que me cerca, estes olhos de estatua, sem culto para o bello, nem asco
para o repugnante.

Este ultimo baluarte sinto-o esboroar-se debaixo dos pés. Á
convalescença da alma segue-se a desorganisação da materia.

Estou doente d'uma enfermidade que eu sentia, ha annos, fermentar-se-me
no coração. Muitas vezes sentia umas palpitações extraordinarias, e
depois dores agudissimas, um suor copioso, um mal-estar physico e moral,
um mixto de aborrecimento e desesperação, que eu attribuia sempre á
inconsolavel viuvez da minha alma.

Este padecimento, nos primeiros mezes da minha viagem, diminuiu até se
extinguir. N'outro tempo, não se me dava sentir aggravar-se o mal; mas,
agora, queria vêr-me livre, queria viver muito n'este marasmo de todos
os sentidos.

Não o quiz a Providencia. Ha quinze dias que soffro muito. Dizem-me que
tenho uma aneurisma. Não sei o que é... É a morte, que me fugiu quando
eu a chamava, e me chama quando eu lhe fujo. Não posso dizer-lhe que bem
vinda seja!

Mandam-me a ares patrios... Eu não sahirei, já agora, d'aqui... Este
conselho da medicina é um futil subterfugio.

A minha doença estudo-a nos livros onde aprendem a cural-a os medicos. É
inevitavel a morte... Póde-se assim viver longos annos; mas eu, assim,
não desejo viver...

É lamuria de mais por uma cousa tão transitoria como a vida!... Eu devo
ser superior a esta pouca materia que se dissolve no dia seguinte
áquelle em que o espírito planisa mil prosperidades. Não me deve ser
penoso morrer, porque eu não tinha previsto felicidade nenhuma. O meu
futuro seria uma atonia glacial, uma sensibilidade de morte no coração,
e vida na apparencia... Viver assim, entre os homens, ou entre
cadaveres, que importa?... Morrerei resignado.

Agora posso fallar-lhe de tudo, porque tudo me é indifferente. Levanto,
hoje, a suspensão que impuz á sua bondade, minha amiga. Póde fallar-me
de Rosa. Que é feito d'essa mulher?

Incommoda-me muito o escrever. Prohibem-m'o; mas a prohibição não seria
obedecida, se a cabeça me deixasse... Sinto um desprazer semelhante á
nausea. É um esvahimento de cabeça, e uma lassidão em todo o corpo, que
só posso attenuar com o uso do opio, que me entorpece completamente.
Adeus.

                                                           De v. exc.ª

                                                      Amigo do coração,

                                                               _Paulo_.


RESPOSTA

                                             _Porto, 6 de maio de 1825_

Meu bom amigo


Eu peço a Deus que lhe sosegue a imaginação. V... suppõe-se mais doente
do que realmente está. O seu ardente espirito engana-o. Não se entregue
ao terror da morte: viva, porque esse medo é signal de que a vida ainda
lhe é cara.

Espero ainda vêl-o em Portugal, esquecido dos seus passados dissabores,
e vivendo para a felicidade de pessoas suas amigas.

Quando v... perder um falso preconceito em que tem a sociedade, verá que
o seu elevado merecimento lhe grangeia estimas, e o seu bom coração
encontrará, por ventura, outro digno d'elle.

Não quero que se lembre da morte!

Dava-me tantas esperanças de o vêr feliz, na sua penultima carta, e
agora parece que capricha em fazer-se desditoso, communicando á sua
extremosa amiga as suas tristes previsões!

Bem sabe com que amizade lhe fallo. Affiz-me a tratal-o como irmão, e
não saberia amar com mais ternura um filho. Quando perdi um esposo, na
flôr dos annos, e uma filha que elle me deixou nos braços, tambem eu,
senhor Paulo, me julguei morta para tudo. Sentei-me no leito d'onde vira
sahir o cadaver de meu marido, e esperei ahi a morte. Abracei-me ao
berço vasio de minha filha, e pedi ao Senhor a esmola de uma mesma
sepultura para tres entes que deviam ajuntar-se.

Encontrei-o ao meu lado, chorando comigo a perda de Helena, senhor
Paulo, e os seus nobres padecimentos vieram minorar os meus. V...
fallou-me do céo, da eternidade, da perpetua união das almas no seio de
Deus, e eu acreditei-o. Como as suas palavras me vinham sanctificar a
minha dôr no coração, gravei-as ahi, e a sua imagem entrou lá com ellas
para sempre.

Não sei se o amei; mas, se o amor não era aquella extremosa amizade, que
lhe consagrei, e consagro, então não sei o que é o amor.

Não era isso o que accende o ciume, porque esse não o senti eu nunca. O
seu triste episodio com Rosa contristou-me, porque desde o principio
prophetisei desventuras. Realisaram-se muito além do meu agouro.

Nunca lhe fallei assim, porque... deixe-me tambem ceder a não sei que
triste e mysteriosa inspiração... parece-me que o não verei mais... isto
é uma loucura, uma allucinação, mas o coração sente-a tão forte, que eu
não posso suspender as lagrimas... Nunca lhe fallei assim, porque v...
tem hoje vinte e sete annos, e eu trinta e sete... As desgraças não me
poderam ainda envelhecer de todo, e eu recearia enganal-o, fazendo-o
nutrir, a respeito da minha amizade, alguma falsa supposição, que me
poderia fazer muito desgraçada, ou muito feliz.

Esses receios passaram. Agora conheço que não ha commum entre nós senão
uma amizade illimitada até á honesta confiança. Nunca podia-lhe ser
outra cousa...

Fallei já muito de mim. Quer que lhe falle de Rosa?

Depois da sua partida, a filha de Anna do Carmo foi viver na companhia
de sua mãe, levando comsigo a viuva do negociante da rua das Flôres.
Encontrei-as em casa do D. Antonio de ***, e achei-as ambas bellas.

Maria Elisa trazia douda a cabeça de S*** C***, Rosa Guilhermina, um
pouco triste, recebia com indifferença o cortejo teimoso de Alvaro de
Sousa. Por causa de Maria Elisa houve pequenas miserias de salão, ciumes
senis, com que os nossos velhos se inculcam rapazes. Felizmente, não
lhes falta zêlo para não deixarem transpirar as fidalgas impudencias,
que sabem occultar nos seus solares.

Agora receba uma novidade, que não deve já ferir a sua vaidade, nem
mesmo alvoroçar o seu coração.

Rosa Guilhermina vai casar-se.

Quer saber com que neto de trinta avós?

É um neto sem avô conhecido.

Não sei se ha seis ou mais annos que Rosa Guilhermina viveu algum tempo
em casa do negociante Silva, da rua das Flôres, com quem seu pae, o
arcediago de Barroso, a quiz casar.

Rosa namorou-se ahi d'um tal José Bento, filho d'um retrozeiro. Este
lôrpa (diz Maria Elisa que o era de grande marca, e eu creio que
continúa a sêl-o) estudava latim em casa do Passos, cujo quintal partia
com o do arcediago, na travessa do Laranjal ou Bomjardim. Por causa
d'ella, e á sua vista, o rapaz foi castigado com uma palmatoria. No dia
seguinte, o mestre que o castigou, appareceu morto, e José Bento
desappareceu.

Foi para o Brazil, onde se demorou alguns annos, vendendo carnes sêccas.
Por fim, morre o patrão, e deixa-o senhor d'uma riqueza que parece
extraordinaria, pelo fausto com que se apresentou no Porto.

Ninguem se lembrava já do filho do retrozeiro, que tinha morrido. José
Bento de Magalhães e Castro, como elle se assigna, occultou algum tempo
o seu nascimento; mas, um dia, apresenta-se em casa de Anna do Carmo,
pedindo licença para vêr Rosa Guilhermina.

A viuva apparece; mas não se recordava já das feições do seu primeiro
namoro. José Bento declara-se, e offerece-se como marido de Rosa.

Não sei o que se seguiu a isto. O boato do proximo casamento correu
logo. O senhor Magalhães e Castro é recebido nas primeiras casas.
Alcançou fôro de fidalgo, e trata de edificar no Reimão um palacete com
as armas dos Castros e Magalhães. Dizem-me, que, dentro de oito dias,
Rosa será senhora de grandes bens de fortuna, e as suas carruagens serão
as melhores.

Eu quizera que v... se risse com a fina ironia de talento, e da
experiencia, como eu realmente me rio d'estas grutescas evoluções do
mundo.

Vai extensa a carta, e parte para Cadiz o hiate que deve leval-a.

Adeus, meu querido amigo. Escreva-me, dizendo que se desvaneceram os
seus terrores. Viva para a sua dedicada irmã.

                                                                   ***


XI

                                             _Roma, 28 d'abril de 1825_

Graças, minha querida amiga! A sua carta é um modelo de que deviam
servir-se os raros anjos, que receberam de Deus a divina missão de
consolar infelizes.

O meu coração sentira uma estranha alegria, duas horas antes de eu abrir
a carta de v. exc.ª Era o presentimento.

Tive uma hora de luz. Respirei o aroma de todas as flôres da vida.
Dilatava-se-me o coração. As palpitações eram impetuosas como as do
sangue, surprendido pela imagem de uma mulher, que se julga morta, e
para sempre perdida.

Era esta justamente a hora em que v. exc.ª devia assim fallar-me. Mezes
antes, esta linguagem faria a sua desgraça, que a minha está fadada
desde o seio de minha mãe.

Foi minha amiga, quanto podia sêl-o. Fui eu quem lhe esposou o seu
coração viuvo d'um esposo e d'uma filha. Eis aqui uma vaidade sancta,
que não deshonra um quasi moribundo. As suas revelações, senhora,
acolhe-as meu coração como um deposito sagrado que brevemente confiarei
ao tumulo.

A minha morte proxima não é uma chimera de imaginação ardente. Já lhe
disse que quero viver e não posso... Desfalleço, porque todos os meus
esforços são impotentes. Cravo as unhas na aresta do abysmo; mas o corpo
resvala, e a queda é infallivel.

Morro aos vinte e sete annos. Vou, envelhecido por toda a sorte de
tribulações. Resta-me saber o que é a indigencia: vai muito adiantada a
noite da vida para que a conheça. O meu dia eterno vai nascer, e a luz
matutina d'esse dia irradiou-se em volta de mim, quando as suas palavras
vieram povoar de bellas visões a solidão do meu quarto.

Foi o amor que me matou! Posso dizel-o com toda a ufania d'uma nobre
amargura: foi o amor que me matou! Esta grande alma não era para esta
sociedade. Offereci-lh'a, despresou-m'a... Lancei-lh'a aos pés...
calcaram-m'a... Fez-se-me uma villania, porque eu era muito nobre...
conheço que o era, porque tenho perdoado a todos aquelles que me
cortaram as carnes até me chegarem ao coração... Não me conheceram, e eu
não os conheci a tempo. Foi muito tarde que o mundo se me ostentou, qual
é. Eu tinha direitos a ser feliz, embora recebesse a felicidade pela
porta da deshonra. Não quiz. A minha pureza custou-me a vida, porque
fugi do mundo para a solidão a digerir o fel que me deram, e protestei
morrer antes de cuspil-o na face da sociedade.

Aconselho a infamia a todos os desgraçados, senão quizerem o martyrio.
Se forem insultados, indemnisem-se. Renunciem educação, honra, pundonor,
e dignidade, todas as vezes que a vingança depender da villania, da
deshonra, da impudencia, e do descaramento.

Desculpe-me v. exc.ª... Esqueci-me que estava escrevendo a uma senhora,
que não resolveu ainda os asquerosos problemas da infamia. A minha
cabeça é um vulcão. Não é ainda a demencia que me desvaira, mas póde
sêl-o a febre.

Ha tres dias que me não levanto. Estou quasi só. Tenho um medico alguns
minutos no dia, um frade portuguez que por aqui anda atraz da salvação
eterna, e um criado, que me serve um caldo, e não entende o que lhe
digo.

Eis-aqui a minha familia na vespera d'uma viagem infinita... Falta-me
aqui uma mulher, que me fosse esposa, mãe, ou irmã. Em Portugal, quando
estes ataques me annunciavam a morte, lembrei-me, muitas vezes, que o
meu derradeiro olhar encontraria os olhos de v. exc.ª

Aqui, será a sua imagem, o seu retrato, que me sorri, aquelle retrato
que v. exc.ª me concedeu a pedido da nossa pobre Helena...

Não posso...

Ah!... esquecia-me dizer-lhe que a historia de Rosa Guilhermina é uma
bonita farça... Fez-me sorrir; mas, no coração, lamento-a!... É uma
mulher bem trivial!...

Adeus, minha querida irmã... Será o ultimo?...

                                                               _Paulo._


«--Eis-aqui a ultima carta, que eu recebi de Paulo--disse a senhora,
que me confiou a leitura, e as cópias de todas.

«--Que sentia v. exc.ª depois que a leu?

«--O que eu senti?... Nem já me recordo... Isto passou-se ha trinta
annos; e a memoria do coração, aos sessenta e seis, está embotada; mas,
se quer um facto que lhe exprima melhor que todas as palavras o que eu
senti, bastará dizer-lhe que, dous dias depois, parti para Roma...

«--Para Roma!...

«--Admira-se!?

«--Então v. exc.ª amava Paulo...

«--Se o amava!... Não se fazem essas perguntas a uma velha. O senhor ri
de mim, se eu deixar fallar o coração, como elle, ainda ha trinta annos,
lhe responderia.

«--Eu não posso rir do que a vida tem mais grave e triste...

«--O amor!... diz bem... É bem triste recordal-o; mas o ridiculo manda
suffocar as expansões d'um coração, que não envelheceu ainda. Dizem que
os cabellos brancos são veneraveis. Se o são, e só nos patriarchas, nos
prophetas, e nos apostolos... Quer que lhe diga que amei Paulo? Pois
sim... Amei-o muito... Conheci-o, já casada; mas eu fui uma esposa com
todas as virtudes, e com a resignação para todos os sacrificios.

A filha do general *** amava Paulo.

A minha casa era o unico local onde se reuniam. Impuz-me esta violencia,
e prestei-me ao doloroso serviço de os approximar, porque precisava
matar um veneno com outro veneno.

Helena morreu, e Paulo refugiou-se a chorar comigo. Eu e o tumulo d'ella
eramos o unico passatempo da sua atormentada existencia.

Enviuvei. Encontrei-o sempre a meu lado. Sondei com muita delicadeza a
sua alma, e achei-a fria. Reconheci que era meu amigo, porque eu lhe
fallava muito de Helena. Um homem assim não podia amar-me...

«--Porque não lhe revelou a sua alma?

«--Uma mulher, se não está gasta pela libertinagem, ou não é
prodigiosamente estupida, nunca faz semelhantes revelações. Se elle me
perguntasse se eu o amava, responder-lhe-ia que não, e córaria pela
vergonha da mentira, ou pelo remorso da offensa... Dizem-me que as
mulheres de hoje são faceis n'essas delações da sua alma. Se não é a
moda que as absolve, o pudor de certo não é... Emfim, eu nunca lhe disse
que o amava, nem elle me proporcionou occasiões de dizer-lh'o.

Um anno antes de conhecer essa mulher fatal...

«--Quem? Rosa Guilhermina?

«--Sim... Um anno antes de conhecel-a, raras vezes vinha a minha casa.
Vivia muito só: dizia-me nas suas frequentes cartas, que vivia namorado
da arte, que tinha muitos retratos de Helena, e que roubava á pintura o
tempo apenas necessario para visitar-lhe, em S. Francisco, a sepultura.

Relacionado com Rosa, Paulo, sem o pensar, ultrajou-me quanto era
possivel!... O ciume devorou-me alguns dias, e eu tive momentos de
detestar o infame caracter do infeliz moço... Habituada, porém, a
dominar-me, afivelei outra vez a mascara, e recebi-o com a mesma graça
em minha casa para ouvir-lhe as expansivas apologias de Rosa
Guilhermina.

Tenho remorsos de ter sentido uma cruel alegria, quando essa mulher o
despresou...

«--Naturalmente... alguma intriga...

«--Urdida por mim?...

«--O amor, muitas vezes, obriga...

«--A praticar villezas? O amor nobre, não... Eu não urdi intrigas...
Rosa despresou-o; porque o seu caracter era o caracter de sua mãe...
Anna do Carmo nascera nas palhas, fôra amante d'um padre, fôra adultera
mulher d'um livreiro, fôra repellida de casa de sua filha, e recebera-a
por fim, nos seus salões, sem vergonha do seu passado, nem resentimento
da sua dignidade. Filha de tal mãe, não podia apreciar o amor de Paulo,
que amára uma mulher, que morrera por elle.

Ia-me esquecendo o conto... Fui a Roma; cheguei lá vinte dias depois que
recebi a carta.

«--Encontrou-o?

«--Sepultado... Morrera seis dias antes... Ao lado da sua cabeceira
estava o meu retrato... É aquelle que alli se vê.»

Reparei... Ninguem diria que esta senhora podia ter sido tão bella!

Cahiam-lhe duas a duas as lagrimas... Eu quiz divertil-a d'esta dolorosa
situação, perguntando-lhe:

«--Demorou-se em Roma?

«--Tres dias... Voltei a Portugal, depois... Deixe-me chorar, porque ha
muitos annos que não fallei a ninguem n'este homem... Quer saber o resto
d'esta historia, que faz o seu romance?... Essa senhora de que faz
menção no seu prologo, póde contar-lh'a.

«--Com menos graça que v. exc.ª...

«--Pois eu lhe digo: Rosa Guilhermina morreu, ha seis annos em Lisboa,
com o titulo de viscondessa de ***. Seu marido ainda vive... É um dos
mais ricos proprietarios do paiz...

«--E Maria Elisa?

«--Essa mulher perdeu-se... Foi amante de S*** C***, que deu escandalo
no Porto, e perturbou a tranquillidade da sua casa, e da casa das suas
amantes, que eram quasi todas casadas. Depois, como elle morresse, Maria
Elisa, que vivera na companhia de Rosa, reagiu contra os conselhos de
José Bento, e abandonou a amiga para entregar-se a uma vida dissipada
sem ao menos a colorir com as variadas tinturas da hypocrisia. Tocou o
extremo grau de miseria; mas d'esta miseria prosaica e villã, e que não
póde ser historiada n'um romance. Não era fome nem nudez. Era a negação
para todos os sentimentos d'honra. Quando desceu tão abaixo recebeu uma
boa mesada de Rosa; mas dissipou-a com amantes. Por fim envelheceu. Rosa
tinha morrido, e o visconde de ***, que a soccorrera estimulado por sua
mulher, abandonou-a inteiramente.

«--E ainda vive?

«--Morreu já depois que o senhor principiou o seu romance. Foi
justamente no dia em que sahiu o quinto folhetim na _Concordia_.

«--Morreu miseravelmente?

«--Não, senhor. Quem lhe prestou os ultimos soccorros fui eu. Não lhe
faltou uma cama, um medico, uma enfermeira, e um padre até ao seu ultimo
momento.

«--Devia ser terrivel, nos ultimos dias, o olhar d'essa mulher para o
passado!...

«--Creio que não... A desgraça desmemoria... Por não sei que favor da
Providencia, a mulher que se degrada não tem já o senso intimo da sua
dignidade perdida. Cahiu, do leito á sepultura, impassivel como a pedra
que tomba insensivelmente do alto da serra ao fundo do abysmo...

«--Esqueceu-me perguntar-lhe como viveu Rosa com José Bento...

«--Honradamente, e parece que feliz.

«--Deixou filhos?

«--Do segundo marido nenhum.

«--E aquella Assucena, que tão linda me pintaram? Deve hoje ter trinta
annos...

«--Morreu ha dous... Quer saber a vida d'essa mulher?

«--Desejava...

«--Mas tem de fazer outro volume.

«--Pois a vida de Assucena dá para tanto?

«--É um triste romance... Ha de escrevel-o, e intitulal-o: A NETA DO
ARCEDIAGO.





Norberto de Meirelles e sua mulher D. Rosalia Sampayo, ricos
proprietarios, moradores, em 1806, na rua das Taipas, da cidade do
Porto, viam crescer prodigiosamente os seus cabedaes, e, com elles, uma
filha unica, tão encantadora para os paes como a riqueza com que a iam
enfeitando para seduzir o mais medrado capitalista da terra.

Tolerem-me a singeleza com que se começa a narrativa.

Eu tinha á minha disposição quatro exordios bonitos, que escrevi em
quatro tiras, e rejeitei com desdem.

Era assim o primeiro:

«Diz-me tu, amor, que magos philtros insinuaste no coração da virgem de
olhos negros, que lêda e melancolica, lagrimosa e risonha, te está
enamorando na lua, d'onde lhe sorris em noites calmas de estio, na
floresta, onde lhe cicias palavras nunca ouvidas, na fonte, onde lhe
murmuras a tua linguagem do céo? Que ambrozia inebriante déste á
doudinha que, tão requestada e alheada de brinquedos pueris, se vae, só
e destemida, a buscar-te, por entre myrtos e rosaes, perseguindo-te como
lasciva borboleta de flor em flor, sobre alfombras de verdura, por onde
volitam lucidos phalenos?»

Segundo exordio:

«Á viração da tarde tremulava ligeiramente a folhagem do renque de
alamos que cintavam uma pintoresca vivenda do Candal. Um repuxo de
crystallina limpha trepidava na cascata com soidoso rumor, donosa
musica, ao som da qual se espertam amores em peito virgem, e adormecem
mágoas em coração atribulado. Morbidamente recostada sobre um banco de
cortiça, por onde trepava um jasmineiro em flor, via-se, como engolfada
em alegrias intimas das que o rosto esconde ao invejar de estranhos, uma
graciosissima donzella... etc.»

Terceiro:

«Onde vae este gentil mancebo, tão á pressa e offegante pela calada da
noite, subindo a collina do Candal, em cujo tôpo alveja uma casa, onde
elle parece mandar adiante o coração em cada suspiro que o cansaço lhe
tira do peito arquejante? Que visão alvissima, que fada ou sylpho é esse
que desliza, rapido e volatil, por entre os alamos, e vem ao peitoril do
muro, como a anciada Hero, restaurar o vigor do extenuado Leandro?...
etc.»

Quarto, e ultimo exordio:

«Vou contar-vos uma historia que verifiquei nas fieis narrações de mais
de vinte pessoas vivas. Ides ver até que ponto os paes podem infelicitar
os filhos; até que ponto a missão augusta do segundo creador póde ser
fementida e insidiosa; até que ponto o amor paternal é amor, e d'onde
começa a ser deshumanidade. Se alguma confiança devo ter na justiça
congenial do coração humano, espero carear graça e indulgencia para uma
filha que se rebella primeiro contra um pae, depois contra o falso deus
que lhe impozeram como verdugo de mais alta e temerosa categoria,
arbitro e claviculario das sempiternas moradas do inferno... etc.»

Ahi está o que eu tinha escripto. Tudo rejeitei, contra a opinião de um
congresso de homens de delicado gosto, que votaram por qualquer dos
quatro preludios, chasqueando-me a simpleza com que escrevi o quinto,
acanhado e pêco como historieta sem nervo, nem imaginação.

E, portanto, desde já me desquito com os leitores se no decurso d'este
romance me apodarem de insulso e desimaginoso.

VERDADE, NATURALIDADE, E FIDELIDADE

é a minha divisa, e sel-o-ha emquanto este globo se não reconstruir á
feição do disparate com que uns o alindam e outros o desfeiam.

Quem desde já sentir azias de bôca, deixe isto, e desenfastie-se com as
conservas irritantes da França, e até das nacionaes, que tambem as
temos, curtidas em vasilhas, francezas. Embora travem á hervilhaca, é o
que temos, e o que nos dão os Watteis dos fricassés litterarios, em
menoscabo do classico cozinhado de Domingos Rodrigues.

Atemos o fio, e a graça de Deus nos assista, para que a benevolencia do
leitor se compraza com o alinho desaffectado e lhano d'este conto.

A filha unica de Norberto de Meirelles e D. Rosalia Sampayo chamava-se
Carlota Angela, e tinha dezesete annos, em 1806.

Não era formosa; mas exquisitamente engraçada sim.

Norberto, filho de lavradores transmontanos, era campezino, rustico, e
desageitado; Rosalia, com quanto procedente de progenie já cidadã desde
seu avô, havia muito ainda que desbastar, e quatro gerações não tinham
adelgaçado nada a raça originaria de Covas de Barroso.

Ora, a vergontea de troncos ou cepos taes não podia sair de compleição
tão fina e delicada, como se usa liberalmente com as heroinas dos
romances.

As feições de Carlota eram sêccas e trigueiras; mas a magreza não era de
debilidade ou doença. O ligeiro toque de escarlate nas faces era a
transparencia de sangue rico de toda a seiva dos dezesete annos. Tinha
uma bonita fronte, e abundantes cabellos pretos, que ella enfeitava sem
esmêro, mas com desalinhada graça, conservando-os, até essa idade, em
tres tranças, que um laço de setim encarnado prendia na cintura em duas
roscas. Á custa de importantes admoestações da mãe, Carlota reformou o
penteado, em conformidade com a moda, que era ennastrar trancinhas de
cabellos em dois grandes corações que ladeavam a cabeça, desde o vertice
até ás orelhas, com matiz de lacinhos de varias côres: bonita cousa,
antes da restauração das troixas contemporaneas, restauração, digo,
porque as malas, no cucuruto da cabeça, começavam a decair do gosto em
1806.

O que fazia engraçadissima Carlota eram as espessas sobrancelhas, que
formavam apenas um crescente das duas arcadas ciliares: tão
imperceptivel era a cisura que as estremava na base do nariz. Bem sabem
que olhos costumam ser os que reinam sob tão magnifico docel: grandes, e
negros, entre longas pestanas que, ao mais ligeiro languir das
palpebras, se ajustavam n'um amortecer de tanta volupia, que mais não
podia ser, sem feitiçaria!

Ainda não sei descrever narizes, e por narizes comecei a pintar. O de
Carlota era irregular, talvez, ao contrario dos narizes de passaporte:
era um nariz adunco, longo de mais para aquelle rosto; mas esta
incongruencia, impressionando aos que a viam pela primeira vez, á
segunda, não havia que desdenhar-lhe. Singular e desusada era a bôca.
Cada commissura ou canto dos labios terminava em dois vincos, um
subindo, outro descendo, mas tão pronunciados, que pareciam um
permanente riso sardonico, um não sei quê que fazia desconfiar as
pessoas menos habituadas á sua convivencia.

Carlota era alta e gentil. Não se affectava para ser garbosa, que lhe
sobejava graça e donaire nos naturaes meneios. O braço era incorrecto,
fornido de mais em carnes, e de pelle trigueira; a mão longa e magra; e
o pé proporcional á corpulenta haste.

Já agora, diga-se o porquê do cuidadoso recato em que a filha do snr.
Norberto de Meirelles tinha os braços; não era a grossura do pulso, nem
a pujança carnosa do ante-braço; era uma espessa camada de buço,
lanugem, ou cabello, que a frenetica menina cerceava desde os quatorze
annos, á tesoura, porque as amigas e parentas a aperreavam, chamando-lhe
«pelluda».

Basta de materia: fica-se sabendo que não se trata de uma mulher
formosa; deram-se, porém, os traços principaes de Carlota, e são esses
os que, na maioria dos casos, fascinam, apaixonam e enlouquecem o homem
de trinta annos, gasto de queimar incenso ás bellezas correctas, a cuja
desanimação de commum accordo se chama «lindeza».

Vejamol-a espiritualmente.

Carlota Angela foi creada com descuidado mimo. Seus paes reviam-se
n'ella, desculpavam-lhe todas as perrices, e fariam-a incorregivel, se a
natureza se não corregisse a si propria.

Aos quinze annos, a folgazã menina mudou para triste; de garrula e
traquina que era, fez-se taciturna e indolente. Maneiras de senhora,
conversações com pessoas de idade, onde estavam moças; entremetter-se em
cousas domesticas, a que a não chamavam; desligar-se das companheiras do
collegio, desdenhando a frivolidade de seus passatempos: tal foi a
reforma repentina de Carlota Angela.

Alegravam-se-os paes, felicitando-se por a não terem contrariado em
pequena, contra as admoestações dos parentes, entre os quaes havia um
tio materno, de cuja calva ella mudava o chinó para a cabeça de um gato
maltez, ou em cujos oculos ella bafejava para lh'os embaciar. Esta
victima, no auge da sua angustia prognosticara aos paes de Carlota
grandes dissabores, consequencias funestas da liberdade que davam á
condição ferina da moça.

Depois da mudança inesperada, Norberto e Rosalia, todos os dias, diziam
ao homem dos oculos:

--Vê como se enganou? Ahi a tem agora mais ajuizada e mansa que as
meninas creadas debaixo da disciplina e da palmatoria...

--Veremos...--redarguiu o velho advogado--veremos quando ella tiver uma
vontade opposta á vossa qual das duas é a que vence.

--Vontade opposta á nossa!--replicava Norberto--Isso havia de ter que
ver! Como acha o mano que ella se possa oppor á nossa vontade?

--Facilmente; e para não ir mais longe, ides vós ter uma occasião de a
experimentar.

--Qual?--atalharam ambos.

--Eu vos digo; mas, se Carlota entrar emquanto eu fallo d'ella, fica
para ámanhã o que hoje vos não disser.

--Carlota está no seu quarto a ler, e não vem cá tão cêdo--disse
Rosalia.--Podes fallar á vontade, Joaquim.

--Quando me notastes a mudança rapida de Carlota, fiquei mais admirado
que vós. Entrei a scismar até que ponto se podia aceitar a naturalidade
da transfiguração moral, e vim a suspeitar que a causa estava na
natureza, mas fóra da natureza de Carlota. Ora, eu sei mais do mundo que
vós, haveis de conceder-me isto, e vós tendes mais boa fé que eu: fica
uma cousa pela outra, e acho que a vossa é bem mais agradavel á vida que
a minha.

Sabeis o que me lembrou? Se Carlota estaria namorada.

--Olha que lembrança!--atalhou D. Rosalia.

--Essa é das suas, doutor!--disse Norberto--Está a sonhar... deixe-se
d'isso.

--Seria sonho;--disse o doutor severamente--mas já ágora deixem-me
contar o sonho até ao fim, e guardem para o remate as admirações. N'esta
suspeita, comecei a limpar os oculos para examinar as caras masculinas
que entravam aqui, e não achei alguma duvidosa. As vossas relações são
pouquissimas, e n'essas não ha alguem que possa despertar no coração de
Carlota um sentimento novo. Continuei as minhas averiguações fóra de
casa. Fui ás poucas casas onde vós ieis; segui todos os olhares de
Carlota, e achei-os sempre indistinctos e indifferentes. Descorçoei um
pouco; mas não desisti.

Um dia do anno passado, estavamos nós no Candal, e passeiava eu e ella
sósinhos na estrada. Dizia-me a pequena que tinha lido umas novellas de
cavallarias, de que gostara muito, posto que não acreditasse nas
historias. Contou-me algumas passagens de _Paulo e Virginia_ e de
_Menandro e Laurentina ou os amantes extremosos_, que vós não sabeis o
que é, mas lembrados estareis de me perguntardes se eram livros de boa
moral. Notei que a moça, quando me fallava no amor das damas e
cavalleiros, empregava mais vivacidade do que convinha a uma menina
innocente de sentimentos amorosos. Fiz-lhe algumas perguntas com
intenção de a surprender; mas ella jogava commigo tão habilmente, que
venceria a partida, se eu não tivesse cincoenta e cinco annos, e não
tirasse da habil escapula o mesmo que tiraria, se ella se deixase
apanhar.

N'outro dia estavamos nós sentados no mirante, conversando em cousas que
me não lembram, e vimos apparecer no alto da estrada um cavalleiro.
Olhei casualmente para Carlota, e vi-a córada, e inquieta. Disfarcei o
reparo, e vi-a erguer-se e voltar as costas para o cavalleiro, dando
alguns passos com certo ar de indifferença, e tornou logo, girando entre
os dedos uma flor que cortara.

O cavalleiro passou e cortejou-me: era meu conhecido. Esperei que ella
me perguntasse quem era; nem uma palavra. Perguntei se o conhecia,
ergueu os hombros, e fez com os beiços um gesto, que parecia dizer: «não
sei, nem me importa saber».

N'outro dia, fui eu ao Candal, e no alto das Regadas ouvi tropel de
cavallo, que me seguia, subindo a calçada. Escondi-me na esquina de uma
travessa, e vi passar o cavalleiro: era o mesmo da cortezia. Fui-o
seguindo de longe; e, ao chegar á collina d'onde se avista o mirante,
vi, primeiro, Carlota debruçada sobre o parapeito da varanda, e, depois,
o cavalleiro parado debaixo do mirante.

--Credo!--exclamou D. Rosalia, erguendo-se branca como cêra.

--E esteve até agora calado com isso!--disse Norberto, erguendo-se
tambem.

--Nada de espantos!--respondeu o bacharel, sem se descompor na cadeira,
onde se refestellava, fallando com a sua costumada solemnidade
oratoria.--Logo se diz quem é o homem; mas ha de aqui fazer-se o que eu
aconselhar, senão desconfio muito que minha irmã experimente mais cêdo
do que espera a vontade de Carlota.

Escondi-me alguns segundos, e appareci no momento em que vossa filha
entregava um ramo ao cavalleiro.

Ella deu fé de mim, e sumiu-se; e elle seguiu a estrada, depois que me
viu. Carlota recebeu-me com a certeza de que eu era sufficientemente
cego para a não ter visto: não deu o menor indicio de susto. Convidei-a,
como sempre, a passeiar no jardim, e disse-lhe: «Quando houver alguma
novidade na tua vida, has de contar-m'a, menina. Se ella te parecer tão
agradavel, que a queiras só para ti, não cuides que lhe diminues o
valor, dizendo-m'a. O coração de teu tio ha de sentir o bem do que for
bom para o teu. Ora, conversemos: diz-me lá, Carlota, se sentes alguma
inclinação que não sentias ha um anno, quando os meus oculos e o meu
chinó eram o teu regalo.

--Eu não, meu tio... sinto o que sentia--respondeu ella; mas a
innocencia protestou contra a mentira, mostrando-se no rosto: córou e
gaguejou de um modo que me fez pena e contentamento. Quando assim se
córa, o coração está puro.

Para acudir á vossa impaciencia, dir-vos-hei, em resumo, que obriguei
suavemente Carlota a confessar-me que amava Francisco Salter de
Mendonça.

Já sabeis quem é.

--Eu não!--disse D. Rosalia. E voltando-se para o marido:--E tu?

--Conheço de vista,--respondeu Norberto--é um militar, creio eu...

--Francisco Salter de Mendonça--continuou o doutor Joaquim Antonio de
Sampayo, sorvendo uma pitada pela venta direita, e comprimindo a outra
com o dedo indicador da mão esquerda--é um tenente da brigada real de
marinha, é natural de Lisboa, e está aqui ha dois annos a bordo do
brigue _Audaz_. É um moço que vive do seu soldo, e está por ahi
relacionado com os rapazes nobres da cidade. É o que posso informar
ácerca de Mendonça.

Agora vou responder á pergunta de Norberto. Admirou-se de eu estar
calado com isto? Calei-me, porque receiava muito que alguma imprudencia
vossa irritasse o amor de Carlota. Calei-me, esperando que Mendonça
fosse chamado a Lisboa, e nos deixasse o campo livre para
despersuadirmos Carlota. Ainda assim, fiz tenção de vos avisar, logo que
julgasse necessario empregar medidas promptas. Eu sei que o rapaz
tenciona vir pedir-vos Carlota, e sei tambem que em poder de um meu
collega está um requerimento d'ella para ser tirada por justiça no caso
de que negueis o vosso consentimento.

--Santo nome de Deus! valha-me nossa Senhora!--exclamou, com as mãos na
cabeça, D. Rosalia, emquanto seu marido resfolegava arquejante,
passeiando acceleradamente na sala.

--Não comecem a fazer doudices!--tornou o doutor--Se gritam, se põem
fogo de mais ao pucaro, entorna-se tudo. Aqui ha de fazer-se o que eu
disser; mas mudemos de conversa, que ahi vem Carlota.




II

     Os tigres são menos sanhudos contra o homem que o proprio homem.

                                   Phocion. (_Instrucção a Aristias._)

     Les parents en effet ont cela de admirable, et je parle des
     meilleurs, que vous ne pourrez jamais, ni par plainte, ni par
     raison, leur faire comprendre qu'il vient un moment où l'oiseau
     essaie ses ailes et quitte son nid; qu'ils n'ont d'autre mission
     que de faire et d'elever leur petits jusqu'á l'âge où ils quittent
     le nid.

                                 Alphonse Karr. (_Sous les Tilleuls._)


Quaes fossem os conselhos do ornamento dos auditorios portuenses,
teremos occasião de avalial-o opportunamente.

Oito dias depois de planisada a conspiração contra os amores reservados
de Carlota Angela, foi procurado Norberto de Meirelles pelo tenente de
marinha.

Francisco Salter de Mendonça era um rapaz da boa sociedade de Lisboa, um
dos mais distinctos alumnos do collegio de marinha, reformado pelo
intelligente ministro Martinho de Mello e Castro. Tinha dotes corporaes
que o distinguiam, e virtudes que os seus amigos avaliavam como raras.

Amava com verdade Carlota Angela, posto que, no principio, o ser ella
filha unica de um abastado commerciante encarecesse mais o galanteio.
Sentiu, depois, que o seu amor se purgara da ignominia do calculo, até
preferir que fosse pobre Carlota, para que, pobre, se igualasse a elle.
Longo tempo a cortejara sem revelar-lhe as intenções honestas do namoro,
esperando que fosse ella a que o auctorisasse a pedil-a a seus paes.
Certeza tinha elle de que lh'a negavam, porque então, como hoje, um
noivo era pesado na balança do negociante rico, e o contrapeso do
coração não fazia oscillar o fiel. Pedil-a sem predispor o auxilio da
lei invocado por Carlota, nunca Mendonça quizera até ao momento em que
ella prometteu fugir de casa, se seu pae não consentisse.

Traçado o plano, Mendonça, como dissemos, procurou Norberto de
Meirelles, e foi urbanamente recebido. Disse o motivo da sua visita, e
não divisou na physionomia do ricasso o menor signal de espanto, nem
sequer surpreza. Acabou de fallar, e ouviu, com estranho jubilo, a
seguinte resposta:

--Se minha filha é contente com o marido que se lhe offerece, eu não me
opponho a que ella seja sua esposa. Ella que o ama, é que v. s.ª é
digno d'ella.

--Espero--atalhou Mendonça--merecer a v. s.ª o conceito que mereci á
snr.ª D. Carlota.

Norberto não soube responder convenientemente a isto, porque dissera
parte do que o doutor lhe ensinara nas poucas palavras com que embriagou
o radioso genro, e, receioso de que lhe esquecesse o resto, continuou:

--Fique v. s.ª na certeza de que a vontade de minha filha é a minha;
tenho, porém, a pedir-lhe um favor que v. s.ª não recusará ao pae de
Carlota.

--Oh! senhor! que me pedirá v. s.ª, que eu não receba como ordens da
pessoa que prézo desde já como pae?!

--Minha filha faz annos de hoje a um mez, e eu muito desejava que ella
festejasse na minha companhia os seus dezesete annos, ainda solteira.

--Pois não, snr. Meirelles! Exija v. s.ª de mim todos os sacrificios
que se podem humanamente fazer, que eu nunca pagarei o regosijo d'este
momento decisivo para a felicidade de toda a minha vida.

--E v. s.ª--proseguiu o fiel repetidor do bacharel, contentissimo de
não ter trocado uma só palavra, apesar das interrupções do
interlocutor--poderá, se assim lhe aprouver, honrar com a sua presença
os annos de Carlota, que se festejam, ha dezeseis annos, na minha quinta
do Candal.

Esgotara-se o peculio. Norberto fez menção de erguer-se. Salter notou a
grosseria; mas desculpou-a ao pae de Carlota. Retirou-se acompanhado até
ao pateo, honra que tres vezes recusara, mas, á quarta, o negociante
disse que ia para o escriptorio _tratar da labutação dos arrozes que
estavam á descarga_. Isto é que era legitimamente d'elle.

Carlota, emquanto a visita esteve, não obstante o grande espaço que a
distanciava da sala, apurava o ouvido na extrema de um corredor por onde
poderia embuzinar a voz do pae, se elle a engrossasse, como costumava,
nos agastamentos.

Ouvindo rumor de passos na saída, correu ao seu quarto, e sentiu-se
desanimada para receber a visita colerica do pae. Até então dera-lhe o
amor afouteza para responder ás iras paternaes; e a risonha esperança de
permanecer poucas horas em casa, depois da expulsão de Mendonça,
afigurava-se-lhe agora uma tenção criminosa. Era o mêdo que a
transtornava assim; logo, porém, que o sobresalto se desvanecesse, viria
a reacção do amor restituir-lhe o vigor de um proposito, cuja firmeza as
ameaças do pae não abalariam.

Pouco depois, Carlota foi chamada ao quarto da mãe, e achou-a
prazenteira e jovial. O pae entrou após ella, e fingiu o mais lhano e
caricioso semblante. Carlota estava espantada, e não podia crer o que
via.

--Diz-me cá, menina,--disse Norberto--já sabes... ora se sabes!...

--O que, papá?

--Faz-te tolinha, minha serigaita! Arranjaste um marido, sem dizer agua
vae, assim do pé p'ra mão como quem se casa por sua conta e risco...

Carlota baixou os olhos com humildade. Norberto perdeu um pouco do seu
caracter artificial, e proseguiu:

--Ora, sempre tenho uma filha como se quer! Posso-me gabar!... Nem eu
nem tua mãe valemos nada, Carlota! Vê-se um troca-tintas, e não ha mais
que dizer-lhe: Se quer casar commigo, estou aqui ás suas ordens; vá
pedir-me a meu pae, e diga-lhe que me dê o dote que elle me ganhou a
trabalhar trinta annos. Isso é bonito, Carlota?

D. Rosalia pizara rijamente o pé do marido, e conseguira recordar-lhe a
traça combinada com o doutor. Carlota começava a sentir a reacção, ia
erguendo a cabeça abatida para repellir a grosseira invectiva do pae,
quando este, com velhaca subtileza, mudou para brando aspecto a severa
carranca, e proseguiu:

--Emfim, quem casa és tu; o mal e o bem para ti o fazes. Se queres casar
com esse rapaz, casa. Eu disse-lhe o que um bom pae deve dizer.
Consenti, com tanto que a vontade de minha filha seja essa. Que dizes a
isto, Carlota? Estás decidida a casar com o tal snr. Mendonça?

--Visto que meu pae não se oppõe á minha vontade...

--E, se eu não quizesse, casavas do mesmo modo?... Diz lá!

--Se o pae não quizesse, eu havia de pedir-lhe tanto que me deixasse ser
feliz, que o meu bom pae... consentiria...

--Lá isso é verdade...--replicou o negociante, obedecendo á terceira
pizadella da irmã do bacharel--eu o que quero é a tua felicidade... Bem
sabes que sou teu amigo como ninguem, ainda que te pareça que lá o teu
namorado te quer mais que eu... É boa asneira a das raparigas, que
trocam pae e mãe pelo primeiro perna-fina que lhe empisca o olho ao
dote!... (_Quarta pizadella de Rosalia, e mutação de cara e diapasão de
voz em Norberto._) Está dito! Casarás com o homem; mas já agora hão-se
de festejar os teus dezesete annos em casa. Eu já lhe disse a elle que
esperasse um mez, e depois arranja-se isso, e está acabado o negocio. O
rapaz, pelos modos, é pobre; mas o teu dote, se Deus quizer, chegará
para tudo. Estás contente, Carlota?

--Oh meu querido pae!--exclamou ella, beijando-lhe afervoradamente a
mão--eu sabia que era muito meu amigo; mas não esperava tanto da sua boa
alma. Fui má filha em ter guardado este segredo; perdôem-me, por quem
são; é que eu tremia só da ideia de os desgostar, não podendo suffocar o
amor que lhe tenho... a elle...

--Não chores, Carlota, que não tens por que chorar...--disse D. Rosalia.

--Eu choro de contentamento, minha mãe, por ver que a minha ventura é
possivel sem desgostar meus paes... Sou a mulher mais feliz da terra.
Queria que toda a gente soubesse agora os bons paes que o Senhor me deu.
Tomara eu ver o tio Joaquim para o despersuadir de um mau juizo que elle
fazia do meu querido pae, quando, faz agora um anno, me disse que eu não
alcançaria o seu consentimento para casar com Francisco de Mendonça; e
tambem queria abraçal-o, porque respeitou a minha paixão, e nunca mais
me contradisse.

A alegria dava a Carlota uma ousadia enthusiastica, que espantava
Norberto, e tinha semi-aberta a bôca de Rosalia.

--Se a minha mãe conhecesse a nobre alma d'elle!--proseguiu ella--havia
de amal-o tambem.

--Eu?... ora essa! tu és maluca!--atalhou Rosalia, comprehendendo á
lettra a palavra _amal-o_.

--_Maluca!_ porque, minha mãe?

--Pois tu disseste ahi que eu havia de amar o tal homem!

--Pois se elle tem um coração tão bem formado! Esteve mais de um anno
sem me dizer que queria ser meu esposo, para que eu não pensasse que
elle namorava a minha riqueza. Foi preciso dizer-lhe eu que a minha
maior ambição n'este mundo era fazel-o senhor do meu coração para toda a
vida. Quando eu disse isto, até chorava de alegria elle!...

--Está bom, está bom, estamos decididos--disse Norberto, receiando que
os diques da ira se esboroassem.--Logo que o tio doutor venha de Lisboa
trata-se d'isto. Ámanhã vamos para o Candal. Lá é escusado andar com
fallatorios do mirante para a estrada. Cá não se usa as noivas andarem a
namoriscar á surdina. Já se sabe que elle ha de ser teu marido; o tio
doutor quando vier, ha de convidal-o para nossa casa, e então
conversarão á sua vontade.

Norberto saíu com as faces incendiadas, como se a raiva abafada
respirasse por ellas. D. Rosalia, porém, menos firme no fingimento,
apenas o marido saiu, começou a pingar dos olhos umas lagrimas baças e
granulosas como camarinhas.

Carlota acudiu a enxugar-lh'as com meiguice, consolando-a com a
esperança de viverem sempre juntos, como até então. Rosalia, se a boa fé
nos não engana, chorava com pena da filha, por ver que todo aquelle
contentamento se havia de mudar em amargura, se não falhasse o
estratagema do doutor.

Deixal-a chorar, que o seio de Carlota parece alargar-se ao pulsar
vehemente do coração. Essa immensa alegria, que lhe deram, leal ou
traiçoeira, ha de produzir a bemaventurança ou o inferno d'aquella
familia.

Carlota tem a alma briosa e amante de mais para transigir com a
perfidia.

A obediencia filial, mascara de corrupção com que algumas donzellas se
disfarçam para abjurarem sem pejo ligações _inconvenientes_, é uma
«virtude» dos nossos dias, importada... da America. Em 1806 não havia
d'isso cá.




III

    Tu me matas, meu pae! Quem tal pensara?
    Eu beijo a mão que o golpe me prepara.

                         Marqueza de Alorna.


A traça do bacharel Joaquim Antonio de Sampayo era afastar Mendonça de
Portugal, repentinamente.

Aconselhara elle a mentira, para evitar o escandalo de um rapto, ou a
saida judiciaria de Carlota.

Ausentar Mendonça para alguma das colonias, ou para os estados
barbarescos, sob pretexto de guerra á pirataria, que infestava então o
Mediterraneo; e prolongar essa ausencia até dissuadir Carlota,
cortando-lhe os meios de se escreverem, era a trapaça do habil
jurisconsulto. Norberto, pasmado de tamanho ardil, fez tão estremado
conceito do doutor que, no expandir-se da sua admiração, exclamou:

--Ó cunhado! vossê é homem de todos os diabos! Quem sabe, sabe!

--Mas, Norberto,--disse o doutor--sabe que sem dinheiro nada se faz?

--Saque o que quizer, cunhado!

--Eu tenho talvez de comprar muito caro o pretexto para a saída de
Mendonça. Não sei se me verei a braços com os protectores e parentes
d'elle na côrte, e as nossas armas são o dinheiro.

--Pois é dizer o que quer. O doutor leva ordem franca; não poupe
dinheiro, e ponha-me o homem fóra da nação.

Assim armado com o invencivel dinheiro, o tio de Carlota Angela chegou a
Lisboa, em fins de 1806, levando cartas de apresentação para o ministro
da marinha, D. Rodrigo de Sousa Coutinho, para D. Catharina Balsemão, e
para o intendente geral da policia, Diogo Ignacio de Pina Manique.

A materia que então mais se discutia era a demencia do principe regente,
causada por soffrimentos dos que tornam ridiculo um marido, ainda que o
motivo seja mais para compaixão que riso. Fallava-se na morte violenta
de José Anastacio, em Mafra, empeçonhado por ter sido o espia e delator
da conspiração urdida contra o principe, em Arroios, n'uma casa da
condessa de Alorna, que emigrara para Inglaterra, descoberta a
conjuração. Os rumores surdos contra os pedreiros-livres indicavam os
individuos suspeitos, mórmente depois que o escriptor publico Hippolyto
da Costa fugira dos carceres da inquisição, que lhe foram abertos pelo
braço poderoso da maçonaria. Hippolyto, auctor, depois, do _Correio
Braziliense_, devia a liberdade á embriaguez dos guardas e á astucia
d'elle; convinha, porém, ao governo simular-se assustado do poder da
maçonaria para encruar contra os suspeitos a sanha da plebe. É, porém,
certo que a maçonaria, em Portugal, entrara em 1797, com os emigrados
francezes, e podera a muito custo implantar-se n'uma pequena sociedade
ou loja denominada _Fortaleza_, quasi desconhecida e despercebida até
1806. Só depois que o ministro do reino entregou á inquisição um
pedreiro-livre, e o impio fugiu do carcere do Rocio, levando nos canos
das botas os «Regimentos da Inquisição» reformados pelo marquez de
Pombal, dos quaes publicou, em ar de zombaria, curiosos extractos no
jornal que, depois, redigiu em Londres--só depois desses nescios mêdos e
estupidas perseguições do governo, sempre providenciaes para acordar os
povos do lethargo, é que a sociedade maçonica em Portugal se radicou,
floresceu, e deu fructos bons e maus. (Os de hoje apodrecem todos antes
de madurar.)

A questão dos pedreiros-livres revirou os projectos do bacharel
portuense. Nova ideia lhe acudiu, quando principiava a mortifical-o o
receio de não poder supplantar um frade benedictino bem aparentado, que
se dizia ser pae de Francisco Salter de Mendonça. Essa ideia era
denunciar o tenente de marinha como encarregado de fundar no Porto uma
loja maçonica, para o que tratava de intimidade com Jeronymo José
Rodrigues, arcediago de Barroso, o primeiro liberal que teve a cidade
eterna, antes de pregoar-se a liberdade em Portugal.

Francisco Salter de Mendonça conhecia o arcediago, era sua visita,
sympathisava com as suas doutrinas politicas, e deixara-se eivar do
espirito de vaga novidade que os principios de liberalismo balbuciavam
ainda então confusamente. Não era, todavia, pedreiro-livre, porque
venerava o frade que o adiantara na carreira das armas, e queria cumprir
o juramento que fizera, nas mãos do monge, de jámais se associar á seita
dos inimigos de Deus, com quanto conhecesse a inepcia dos pharisaicos
amigos do altar.

O tio de Carlota apresentou-se a D. Catharina de Balsemão, ouviu-lhe
dois sonetos, applaudiu-lh'os até chorar de terno enthusiasmo, e disse,
depois, o fim a que ia. Pintou com negras côres o roer profundo do
cancro da maçonaria no seio da sociedade; lastimou a inevitavel quéda
dos fóros e prerogativas da classe nobre, se a média se incorporasse
para desarreigar a arvore de seculos; disse que a maçonaria fizera
Silla, e Robespierre, e Bonaparte; ajuntou outras muitas tolices em
linguagem garrafal, até incendiar a combustivel D. Catharina, que logo
alli lhe deu carta de mui especial recommendação para Manique.

O intendente ouviu com attenção e mêdo o bacharel. Soube que Francisco
Salter de Mendonça, mancommunado com o arcediago de Barroso e outros,
tratava de fundar uma loja maçonica no Porto, convencendo os timidos
«com a sua eloquencia revolucionaria, e promettendo aos illusos a
restauração dos direitos dos povos, victimados que fossem os reis e os
grandes. Acrescentava o bacharel que Salter de Mendonça traduzia e
espalhava os escriptos mais incendiarios dos revolucionarios francezes
em 1791, e propalava que Portugal não podia ser feliz sem mandar um rei
de companhia a Luiz XVI.

Manique estava tranzido! O orador, electrisado com o pasmo do ouvinte,
entrara na sua hora feliz. As imagens mais ensanguentadas, as metaphoras
mais patibulares, os tropos mais coriscantes acudiam-lhe com trovejante
iracundia. Digna de melhor destino, a furia oratoria do lettrado do
Porto conseguira mais que o desejado. Manique susteve-lhe a torrente,
promettendo providencias promptas, e acabou por lhe pedir que ficasse na
intendencia exercendo o logar do ajudante, assassinado em Mafra, José
Anastacio.

Aqui é que o bacharel se achou superior a si mesmo, e deu um mental
adeus ao safado tostão dos conselhos, que raros clientes lhe levavam, no
Porto, ao seu obscuro escriptorio da rua de Santa Catharina.

Confiado na sua estrella, o nomeado ajudante do intendente geral da
policia perguntou ao chefe o que tencionava s. exc.ª fazer a Francisco
Salter. Manique respondeu que o faria conduzir preso a Lisboa, e do
Limoeiro passaria para a inquisição.

--Se v. exc.ª me permitte uma reflexão...--disse o bacharel.

--Diga lá, que eu respeito muito o seu parecer.

--Com o devido respeito e humildade que se deve aos atilados juizos de
v. exc.ª, peço licença para observar que convem obrar com mansidão e
parcimonia, para impedir que uma seita perseguida faça proselytos. Eu
vou, com o maior respeito, lembrar a v. exc.ª trinta e tantos casos da
historia, dos quaes se vê quão imprudente e perigoso é empregar o
cauterio á borbulha que muitas vezes resolve sem medicamento, e quasi
sempre lavra quando a fazem sangrar. Começarei primeiro pela seita
lutherana, a qual seita lutherana...

--Tem a bondade de não exemplificar...--atalhou o intendente, que
detestava cordialmente as novidades tanto em politica como em
historia--Que entende o senhor que se deve fazer? Desprezar? Deixar
rebentar o volcão? Então de que me servem as tristes novas que me
trouxe?!

--Desprezar, não, exc.mo snr.! Que faz o habil agricultor ao galho
sêcco da sua arvore? Corta-o, separa-o das vergonteas vivazes, mas não o
lança á estrada, para que o passageiro o leve como cousa sem dono, nem o
desfaz com o machado como objecto sem utilidade. Leva-o para casa,
lança-o na lareira, e aquece-se a elle. Façamos a applicação: Francisco
Salter é o membro contaminado e damninho: cumpre decepal-o, para que não
empeçonhe os outros; cumpre aproveital-o, a fim de que os inimigos da
ordem se não aproveitem d'elle; cumpre empregal-o em serviço da patria;
mas seja onde as suas tendencias revolucionarias não catechisem
incautos. Mendonça é tenente; promova-se a capitão, e (permitta-me v.
exc.ª o arrojo de dar o meu parecer com a franqueza propria de um
portuguez, homem de bem) seja sem perda de tempo enviado como
commandante do primeiro vaso que sair para o Brazil, dispondo de modo a
sua expedição, que elle só volte á metrópole passados annos. Esta é a
minha humilde opinião.

O bacharel concluiu, dobrando o pescoço até bater com a barba no peito.
Manique redarguiu debilmente em opposição aos principios fabianos do
bacharel. Sampayo replicou, pedindo sempre mil perdões da audacia, e
alfim superou o chefe, fortalecendo-se com a difficuldade de provar a
denuncia, visto que as testimunhas presenciaes das arengas
revolucionarias de Mendonça não jurariam contra elle.

N'esse dia expediu-se ordem para recolher a Lisboa o tenente da corveta
_Audaz_, Francisco Salter de Mendonça, no praso de oito dias.
Aprestou-se um brigue, que devia, dois dias depois da chegada do
official, fazer-se á vela para o Rio de Janeiro, capitaneado por Salter,
promovido a capitão.

O ajudante do intendente geral da policia, escrevendo a seu cunhado
Norberto de Meirelles, dizia:

«_Tenho luctado com enormes difficuldades. Saquei seis mil cruzados, e
venci as primeiras; as outras hão de vencer-se... etc._»

D'onde se infere que o agente de Norberto de Meirelles estimara em seis
mil cruzados as duas arripiadas arengas á celebre poetiza e ao
intendente geral da policia.




IV

            _Salada_

        ¡Ai! ¡no me dejes nunca!

            _Aden_

                ¿Yo dejarte?
    ¿Y para qué, y porque?! tu mi querida!
    ¿Ni como, aunc quisiera abandonarte
    Juntos tu y yo lanzados en la vida?

           Espronceda. (_El diablo mundo._)


Fazia tristeza e saudade a formosa lua de uma noite de agosto n'aquelles
olorosos jardins do Candal.

Era meia noite, e a viração do mar bafejava mansamente as copas dos
arvoredos, que circuitavam a sombria casa de Norberto de Meirelles, o
qual, a essa hora, resonava mais alto que todos os sêres vivos da
natureza em roda.

De mansinho rodou a porta que abria para o jardim. Um vulto deslizou por
entre os myrtos e japoneiras, até ganhar o mirante erguido n'um angulo
do jardim.

--Esperaste muito?--disse ella a Francisco Salter, que lhe saira de sob
a ramagem sombria dos chorões debruçados no muro--Tem paciencia, meu
amigo. Minha mãe deitou-se ha meia hora; não sei que ar de inquieta
alegria ella tinha hoje, que lhe não chegava o somno...

--Seria tão viva a alegria d'ella, como é viva a amargura que me não
deixara dormir a mim?

--Amargura! Que tens, Francisco?

--Não te fallou por mim o meu bilhete d'esta tarde?

--O teu bilhete?... não... Dizias-me que era indispensavel fallares-me
hoje... Não traduzi amargura n'isto... Cuidei que era uma saudade feliz
e serena como a minha...

--Oh! não, minha querida, é uma saudade que me despedaça... é a saudade
que...

--Como?! que linguagem é essa, Francisco! Não me tens agora aqui?! não
sou eu tua para sempre?!

--Sei que serás, Carlota, sei... mas eu preciso que chores commigo para
me ser menos amarga a minha dor... É forçoso que nos separemos por
alguns dias... mezes... annos...

--Jesus! que nos separemos?! Onde vaes tu?

--Sou chamado immediatamente a Lisboa.

--A Lisboa!... para que és tu chamado a Lisboa, Francisco?

--Não sei... é uma ordem terminante do ministro.

--Oh meu Deus!... que lembrança terrivel!--exclamou com vehemencia
Carlota--É impossivel! é impossivel!

--Impossivel o que?

--Nem te quero dizer a horrivel ideia que tive agora...

--Diz, Carlota... vejamos se se encontram duas ideias horriveis.

--Pois tambem suspeitas?... que te lembra, meu amigo?... diz, diz, se
tambem julgas possivel...

--Tambem suspeito que a ida de teu tio a Lisboa...

--Sim, sim, é isso que me lembrou; mas não creias, porque meu tio é um
bom homem. Ha muito que elle dizia que iria a Lisboa requerer um
emprego. É ao que foi; mas... é verdade que...

--Não receies atormentar-me, Carlota; diz tudo que te faz desconfiar...

--É que hoje recebeu-se carta de meu tio, conheci a lettra do
sobrescripto, quiz abril-a innocentemente, e meu pae tirou-me a carta da
mão com grande sobresalto, dizendo que não era boa creação ler as cartas
de outro. Eu disse-lhe que era uma curiosidade filha do desejo de saber
como meu tio passava; e o pae voltou-me as costas, e eu bem vi que elle
estava muito inquieto... mas...

--Duvidas ainda, Carlota, que teu tio foi agenciar a minha saida do
Porto! Duvidas que não foi traiçoeiro o consentimento de teu pae, sem ao
menos me perguntar que familia ou haveres são os meus?

--Isso é horrivel, meu amigo! não me convenças d'essa traição, que me
matas! Elles não podem separar-nos, não! O que a morte póde fazer não o
farão elles. Juro-t'o pela minha alma e por tudo quanto ha sagrado...

--Não jures, Carlota; eu sei o que és para mim; vale mais essa tua
afflicção, que todos os juramentos. Por quem és, não chores assim, meu
querido anjo. Aqui o terrivel mal que nos ameaça é a saudade, a
incerteza não. Se a nossa ventura vier mais tarde do que esperavamos,
resignemo-nos, vençamos a desgraça com a esperança. Teu pae porque será
contra mim? porque eu sou pobre? pois bem, Carlota, irás pobre para a
companhia de teu marido. O meu pão chega para ti, e bastará para mim a
felicidade de t'o alcançar á custa de honrado trabalho. Não aceitaremos
uma moeda de cobre dos cofres de teu pae... Bem basta que esse dinheiro
tenha sido o nosso algoz para o não querermos comnosco. Pobre é que eu
te quero, e, se teu pae me não diz tão depressa que eras minha, ouviria
da minha bôca uma renuncia formal do teu grande dote... Coragem, minha
amiga. Eu vou a Lisboa, conheço logo a causa da minha chamada, desfaço
as intrigas, se ellas lá me esperam, empenho em nosso favor amigos e
parentes, que tenho alguns valiosos ao pé dos ministros. Voltarei para
convencer teu pae de que eu reputei verdadeira a sua palavra, e me
envergonhei por elle, suppondo necessario chamar a lei em nossa ajuda.
Entrarei em tua casa, e dir-te-hei: Vem ser minha esposa! E tu sairás,
pois não, minha Carlota?

--Sim, sim, sairei; e por que não ha de ser já?!

--Já?!

--Sim, leva-me comtigo; não me deixes entregue a esta gente que me quer
matar. Coméço a odial-os, e não poderei mais vel-os sem rancor. Leva-me,
Francisco... Aceita-me assim pobre, e verás que te levo a maior riqueza
d'este mundo, um coração onde eu tenho o segredo de fazer a nossa
felicidade na pobreza. Não me respondes?

--Queria responder-te de joelhos, Carlota! Tu és um anjo, és um bem que
eu não mereço a Deus, e receio desagradar-lhe se faço soffrer teus paes,
que, de certo, te devem amar muito, e cuidam que te fazem bem,
separando-te de mim. Eu se fosse pae, e pae de uma filha assim,
dal-a-hia ao primeiro que m'a viesse pedir, sem me mostrar virtudes
dignas d'ella? Não diria a esse homem perfidamente que sim, para depois
praticar a villania de o afastar, matando-lhe o coração a punhaladas
traiçoeiras... não mostraria ao amante de minha filha o céo, para depois
o despenhar no inferno; mas... custar-me-hia muito a dizer-lhe: Ahi te
dou o thesouro que tive no coração dezesete annos, que guardei para me
dar alegria nas amarguras da velhice... leva-o, e deixa-me só com a
minha saudade irremediavel!... Não, Carlota, é cêdo ainda para dares a
teus paes esse desgosto. O teu amor ensina-me a ser nobre. Ha um amor
que faz tyrannos e crueis; mas esse amor não é o meu. Sou generoso para
todo o mundo, e para os teus mais que para outrem. Ninguem dirá que
calculei com os cem mil cruzados de teu pae, quando eu tiver uma casa
que te offereça, á hora do dia, na presença de quantos quizerem ver como
um homem pobre serve um pobre jantar a sua mulher. Fica, minha querida
Carlota, fica em tua casa. Nós exageramos o infortunio. É proprio do
muito amor que nos temos; mas saibamos empregar as armas da razão para
vencer uma desgraça imaginária. Vou a Lisboa, ouço o que me querem,
volto com licença aqui, apresento-me a teu pae no dia dos teus annos, e
no seguinte venho pedir-lhe o cumprimento da sua palavra. Á palavra
_não_, encontro-te ao meu lado... e depois, venham todas as potencias do
inferno contra nós.

--Francisco!--murmurou Carlota, despeitada--tu não me amas... porque não
receias perder-me.

--Perdôo-te a injustiça, Carlota... Diz o que te não vem do coração,
diz, minha amiga, que eu até das injurias, se de ti me vierem, tirarei
provas de que me amas muito, e crês que te amo. Ha dois annos a amar-te
assim! Ha dois annos a respeitar-te como irmã, acarinhando-te como
esposa! Ha dois annos a viver de uma esperança, que só ás tuas palavras
se afoutou a dizer que existia! O homem que assim pensou não podia hoje
aceitar a tua fuga, sem tu me dizeres que é preciso roubar-te para te
merecer. Oh! isso nunca tu m'o dirás, anjo do céo, porque então pouco
apreço daria eu á alma que não tem a intrepidez de dizer «sou livre».

Carlota soluçava com a face apoiada na pilastra da varanda, e os olhos
fitos no céo. O aperto de coração que a suffocava era mais que o
exprimivel e imaginavel. Essas angustias soffrem-se; mas não deixam
reminiscencias aos que as devoraram. São como as agonias do naufragado,
que não preenchera ainda a conta dos seus dias, e quiz em vão contar aos
que o salvaram a suprema afflicção do afogamento. Para as torturas de um
adeus, entre duas almas animadas por um só espiraculo de vida, sei eu
que ha na lingua humana uma palavra, uma só: INFERNO. Isso é peior que o
morrer, porque na morte ha o esquecer graduado por cada estalar de fio
que nos atava aos poucos bens d'este mundo: ha o extremo dom do arbitro
das vidas--a resignação sem lucta, o luzir da estrella esperançosa que
se ergue detraz do tumulo, o recordar-se dos anceios para Deus, quando
as brilhantes illusões da terra se convertiam n'um como tenue vapor de
incenso que nos prendia aos olhos lagrimosos até o vermos entrar no céo.

Mas o adeus de Carlota Angela a Francisco de Mendonça!... Essas
derradeiras palavras, que já não eram mais que um longo gemido,
convulso, suffocado, a cada impeto dos dois corações que rasgavam os
peitos para se juntarem!........................................

Linda expirava a noite. Raiava a aurora, empallidecendo as estrellas.
Uma aureola de frouxa luz cintava os horizontes. Na extrema orla do mar
enrubesciam-se as aguas, e calava-se o rumorejar da vaga, como para
ouvir o hymno matinal dos madrugadores alados.

Era um formoso amanhecer aquelle! Tão donoso, tão alegre, tão radiante
tudo, só tu, Carlota, com os olhos na collina onde viste o derradeiro
adeus do amante, e a mão no seio como a suster a vida que te foge,
perguntas á tua razão se tamanha angustia não é um sonho! Acorda,
martyr, que o teu dia de desgraça amanheceu, e será longo!




V

    Sai se o vulto de meu corpo
        Mas ei non.
    Cá ós çocos vos fica morto
        O coraçon.

            Egas Moniz Coelho. (?)

     ... Si notre affection est traversée; si elle rencontre des
     obstacles, elle réagit, et cette réaction, impétueuse, convulsive,
     comme celle de tout ressort agitée et comprimée, nous porte á des
     mouvemens desordonnés, par conséquent accompagnés de souffrance.
     Notre affection, alors, devient _passion_. Et comme les obstacles
     qui l'irritent ne peuvent jamais être placés que par les intérêts
     d'autres personnes, elle nous anime d'une violente _haine_ contre
     ces personnes si offensives, si importunes; elle change notre
     douceur en brusquerie, notre générosité en sentimens odieux.

                               Azais. (_Précis du systême universel._)


Francisco Salter foi, n'aquelle mesmo dia, ao Candal offerecer a
Norberto de Meirelles os seus serviços em Lisboa, onde era chamado
pressurosamente.

O negociante não tinha pratica ou habilidade bastante para simular no
rosto a surpreza ou o descontentamento da inesperada ausencia do genro
apalavrado. Manifestou, em toda a expressiva estupidez com que a
providencia dos grosseiros velhacos lhe dotara a physionomia, a alegria
damnada que lhe não cabia no bojo do peito. Mendonça evidenciou as suas
suspeitas, e arrependeu-se de não ter convertido em peçonha toda aquella
alegria, aceitando a fuga de Carlota, horas antes.

--Desejava despedir-me das senhoras--disse Mendonça.

--Minha mulher--tartamudeou o negociante--foi á missa, e mais a menina,
a uma capellinha á Bandeira, senão com todo o gosto...

Mendonça, quando entrara o portão da quinta, vira Carlota através de uma
vidraça. Carlota, pé ante pé, viera, a occultas da mãe, avisinhar-se da
sala, com o sentido de, caso o pae a não chamasse, entrar na sala onde
Mendonça estava, como de passagem para outra, e fingir-se surprendida do
encontro.

Foi o que ella fez ao tempo em que o negociante acabava de improvisar
uma missa na capella da Bandeira.

--Ai!--exclamou ella--estavam aqui!...

--Acabava eu de pedir licença ao snr. Meirelles--disse Mendonça,
sorrindo ironicamente--para offerecer a v. s.ª e a sua mãe o meu
prestimo em Lisboa, para onde parto hoje ás quatro horas da tarde.

O arrozeiro, em pé, com os braços estendidos ao longo dos flancos
abdominaes, abria e fechava as mãos, como um idiota: não sabia fazer
outra gesticulação mais parva, quando a sua inepcia fosse tal que se lhe
fechassem todas as evasivas de uma posição falsa.

--O snr. Norberto--proseguiu Francisco Salter, cedendo ao prazer de
affrontar a mentira do villão diante da propria filha--disse-me que v.
s.ª e sua mãe estavam na Bandeira ouvindo missa, e eu... retirava-me...

Carlota encarou o velho, e viu um tregeitar de olhos, que a obrigou a
baixar os d'ella, por vergonha de si e de seu pae. Salter teve dó de
ambos, e mudou de conversação.

--Não sei que motivos imprevistos me chamam a Lisboa; talvez as ameaças
de uma nova invasão hespanhola, ou bem póde ser que se tema um
definitivo assalto da França...

--Pois virão cá esses herejes de Napoleão?!--exclamou o negociante, já
transfigurado pelo susto dos francezes, mal incomparavelmente maior,
que destruiu o vexame em que o deixou a apparição da filha.

--Póde ser que venham, snr. Norberto, responder ao desafio que lhes
mandamos pelos nossos soldados do Roussillon, quando a França liquidava
as suas contas com a Hespanha.

Norberto não o entendeu; mas redarguiu:

--Se elles cá vem, é contar que não deixam nada; diz que mettem a saque
tudo quanto topam, pois não mettem?

--É possivel; mas v. s.ª previna-se, escondendo o seu precioso aqui no
Candal, por exemplo, onde de certo os francezes não virão. Ahi está o
inconveniente de ser rico. Já o snr. Norberto está a soffrer com o mêdo
de que o obriguem a uma contribuição...

--Se lhe parece.... o caso não é para menos: quem não tem nada, tanto se
lhe dá como se lhe deu; mas quem lhe custou a ganhar o que tem, pouco ou
muito, quer paz e socego.

--Não se aterre antes de tempo, snr. Norberto,--replicou Mendonça,
sorrindo a Carlota--quando os francezes invadissem Portugal, eu ajudaria
a v. s.ª a defender o que é seu, não só como esposo de sua filha, mas
tambem como seu amigo.

--Isso lá...--regougou o mercieiro--muito obrigado, não me despeço do
favor: mas o senhor é militar, e quando isso for não lhe ha de faltar
por lá que fazer, na guerra do mar.

--Assim aconteceria--tornou Mendonça, enterrando lentamente o estillete
observador--se eu não tencionasse pedir a minha baixa do serviço, para
evitar que as revoluções perturbem a felicidade de minha mulher e a
minha.

--Então que modo de vida queria o senhor ter, se casasse com a minha
Carlota?

--Outro qualquer mais permanente, mais descansado; negociante, por
exemplo.

--E que é dos fundos?

--Fundos?

--Sim, o casco do negocio?

--O casco!... a que chama v. s.ª casco?

--Casco é o cabedal para começar.

--Meu sogro dar-me-hia...

--Dinheiro?! meu amiguinho, está quasi todo empregado em torrões; e eu,
emquanto vivo, não dou nada.

--Mais uma razão--replicou Mendonça, condoido do vexame de Carlota, e
seguro, mais que seguro, do villão caracter do arrozeiro--mais uma razão
para v. s.ª não receiar a invasão dos francezes... Agora tem
logar--proseguiu elle, mudando de ironico para circumspecto e grave--uma
observação que me esqueceu ha dias, quando tive a ventura de pedir-lhe a
snr.ª D. Carlota. Eu, snr. Norberto, pedi sua filha, simplesmente sua
filha; não pedi dinheiro, nem pedirei jámais. Eu conto com recursos
proprios para que ella não sinta falta de commodidades que deixou em
casa de seus paes. O meu patrimonio é a patente que tenho e as bem
fundadas esperanças de me augmentar n'esta carreira. Não me julgue v.
s.ª atido ao dote de sua filha, nem cuide que me affligi com a ameaça
de nada lhe dar emquanto vivo. Póde o snr. Norberto gastar, ou augmentar
o que tem, que sua filha não esperará a morte do pae para poder comprar
mais um vestido. Faça, portanto, justiça ás minhas intenções, e
conceda-me que eu dê liberdade a algumas ideias que me estão inquietando
e magoando.

V. s.ª não procedeu lealmente commigo, quando me deu, sem reparo, sua
filha. Rogo á snr.ª D. Carlota me consinta este desabafo, porque a
clareza, n'este momento, é necessaria a todos nós, e o amor e o decoro
costumam, nas almas nobres, soffrer juntos, quando um d'elles é
offendido... e agora são ambos.

--Eu não entendo o que v. s.ª ahi está a dizer--atalhou Norberto
conscienciosamente.

--O snr. Mendonça...--acudiu Carlota; mas o pejo embargou-lhe a voz.

--Eu queria dizer ao snr. Norberto de Meirelles--tornou Mendonça--que
fez v. s.ª mal em dar uma palavra de que se quer desquitar por meios
menos honestos, e á custa talvez da minha liberdade. A ida de seu
cunhado á capital, e a ordem de eu ir, sem perda de tempo, a Lisboa,
escondem uma trama que eu espero desenredar em oito dias. Se o snr.
Norberto e seu cunhado julgaram que uma intriga basta para aniquilar um
amor de dois annos, uma união de toda a vida já abençoada por Deus, que
vê a pureza das minhas ambições, enganaram-se! Retardar não é destruir.
Eu confio tanto no generoso coração da snr.ª D. Carlota como em mim
proprio; e só o muito amor me podia dar a mim esta franqueza com que
fallo, e a ella a indulgencia com que me ouve accusar o proceder injusto
de seu pae.

--O senhor está a insultar-me!--exclamou Norberto--e demais a mais em
minha casa!

--Eu não insulto, senhor, queixo-me de ter sido ultrajado, e reconheço,
n'esse desabrimento, que é certissima a perfidia com que fui enganado.
Retiro-me, para que v. s.ª não me offenda terceira vez, dizendo-me que
o insulto.

--Pois o melhor é isso--redarguiu Norberto.--O senhor pensava que me
levava á valentona? Eu tambem tenho amigos, e sei o que hei de fazer!...

--Que ha de fazer o pae?--disse Carlota com altivez--O pae não póde
fazer nada.

--Que dizes tu, Carlota?!--trovejou Norberto.

--Digo que não ha forças humanas que me privem de casar com este senhor.
O pae governa no seu dinheiro, e nós nada lhe pedimos. O snr. Mendonça,
se quizesse ser menos generoso com meu pae, estaria já casado commigo,
porque eu o auctorisei a tirar-me de casa por justiça.

Norberto, como todas as indoles abjectas, caira no miseravel da sua
atonia, sob a fulminante coragem de Carlota. Francisco Salter
aproximou-se d'ella, tomou-lhe a mão, como se estivessem sós, e
murmurou:

--A virtude, que Carlota chamou generosidade, continúa. Vou a Lisboa,
porque sou militar, e transgrido a honra e dever não me apresentando.

Mendonça despediu-se de Carlota Angela, que chorava, e de Norberto de
Meirelles, que limpava com o canhão da japona de cotim o suor da brunida
testa.

D. Rosalia faltara a este conflicto, porque, atarefada na cozinha com a
liquidação dos legumes vendidos na manhã d'aquelle dia, não dera fé de
entrar Mendonça.

Carlota Angela, apenas sósinha com seu pae, voltou-lhes as costas, e
saiu da sala.

Norberto ficara de tal modo aturdido com o desembaraço da filha, que
parecia temel-a. Procurou a mulher, e contou-lhe, como elle podia, o
succedido. D. Rosalia benzeu-se tres vezes, e tres vezes levou os braços
em arco á altura da cabeça, acção favorita da grossa matrona, quando
queria exprimir o supremo espanto.

Animando-se mutuamente, entraram no quarto de Carlota, e gritaram ambos
ao mesmo tempo:

--Filha ingrata! nós te amaldiçoamos!

--Para sempre!--disse a solo o snr. Norberto.

--Para sempre!--repetiu D. Rosalia.

--Amaldiçoada!--bradaram em dueto.

--E por que me amaldiçoam?--disse Carlota--que crimes são os meus?

--Ainda perguntas?!--respondeu Norberto, opilando olhos, bochechas,
nariz, e tudo o mais susceptivel de opilação na sua elastica
physionomia--Pois não tiveste o atrevimento de me dizer ainda agora que
eu não podia fazer nada?

--Disse, sim, senhor; disse, porque ha só um meio de me prohibir o
casamento com a pessoa a quem o pae me deu: é matarem-me.

--Isso diz-se a teu pae, rapariga?---bradou a mãe.

--A verdade diz-se aos paes; mentir-lhes é que é crime. Para que hei de
eu dizer que faço a vontade a meu pae, se não sou capaz de cumprir a
minha palavra? Logo que Mendonça voltar de Lisboa, se elle me não
procurar, procuro-o eu. Se elle me quizesse com a mira no dote, faria
todas as diligencias por que me dotassem, ou morreria de paixão por me
não dotarem; felizmente, o homem que Deus me destina é a mim que me ama,
e não ao dinheiro de meus paes; para ser sua mulher basta-me o coração;
pois bem, fique o dinheiro a meu pae, e seja o coração para o homem que
não exige de mim outros thesouros.

Norberto olhava Rosalia, Rosalia olhava Norberto, grotescamente
pasmados. Estranha era para elles a linguagem, o enthusiasmo, a
altiveza, as attitudes de Carlota. Queriam contradictal-a com os
argumentos triviaes de um casamento rico; mas a migalha de bom senso que
tinham ambos, bastava a convencel-os da inutilidade de similhantes
razões. Queriam leval-a pelo terror; mas com tanto mimo a tinham deixado
emancipar-se desde creança, que não sabiam agora com que gestos, com que
palavras, exprimir o agastamento, a admoestação irada, a soberania
paternal.

O coração de Rosalia era bom, e seria ella a protectora do casamento, se
a não tolhessem os prejuizos de classe. A mulher de Norberto cuidava, em
boa consciencia, que sua filha não podia ser feliz, casando sem o
precedente de escripturas de doação, sem a concorrencia de doadores bem
ricos e bem estupidos por parte do noivo. Por mais que ella quizesse
descobrir no official de marinha os encantos que seduziram sua filha, a
tapada creatura o que encontrava era motivo para pasmar cada vez mais.

--Um engarilho de bigode como um chibo...--dizia ella a Carlota, depois
que Norberto se retirara com mêdo de ceder á indignação, que o
enfurecia--um pechibeque que não tem terra, nem leira, nem ramo de
figueira, ó rapariga, que feitiço te fez aquelle patavina? Ha por ahi
tanto rapaz bem azado, com negocio estabelecido, e creditos... se
querias casar, por que o não tinhas dito, que já se tinha escolhido a
flor dos rapazes do Porto? Está ahi o filho do Antonio José da Silva, e
do Joaquim José Guimarães, que por entre os dentes deram a entender a
teu pae que te queriam, e ainda estão solteiros, não tens mais que
fallar... Ó mulher! isso foi enguirimanço do demonio! Por que não casas
tu com um dos outros?

--Perde o tempo, minha mãe--disse Carlota com firmeza.--Esses homens
aborreço-os; o mundo tem para mim um só homem; não vejo, nem quero ver
outro: é Francisco de Mendonça, porque sou d'elle, considero-me já sua
mulher, e...

--Tu que dizes, Carlota!?--bradou apavorada D. Rosalia--És já mulher
d'elle? Pois tu... Credo! tu estás ahi a dizer blasphemias... Ó
desgraçada, pois tu...

--Eu quê! o que está ahi a mãe a fazer uns espantos que não sei a que
vem? Se me julgou culpada de alguma acção indigna de mim, é mais uma
injustiça que faz ao homem que amo. Tenha a segurança de que Mendonça
não me humilha; pelo contrario, eleva-me, ama-me bastante, e é bastante
virtuoso para não querer que a minha consciencia me accuse de alguma
fraqueza.

Oh! ninguem sabe comprehender, como quem ama, uma nobre alma! Tenho eu,
e elle tambem tem a infelicidade de sermos avaliados por pessoas que
adoram o dinheiro sobre todas as cousas, e crêem que fóra do dinheiro
não ha virtudes nem contentamentos. Ó minha mãe, foi uma desgraça
darem-me uma educação differente da que receberam meus paes. Eu vejo as
cousas e as pessoas de um modo diverso. Olho para a riqueza como para um
obstaculo á minha ventura, e não posso deixar de aborrecel-a...

Bem vejo que minha mãe se admira d'esta linguagem, creia que não é falta
de respeito, nem confiança nas minhas fracas forças; é animo que me dá
um amor puro, e digno de mim; é uma força de que eu preciso para
convencer meus paes de que privar-me de casar com Mendonça é o mesmo que
matar-me!

Minha mãe não quer que eu morra, e ha de proteger-me, ha de amollecer o
duro coração de meu pae, ha de lembrar-lhe que o consentimento dado não
póde ser negado sem deshonra para elle, e grandes torturas para mim.
Seja por mim, minha querida mãe, seja boa como tem sido sempre. Tenha dó
da sua filha unica, da filha que nunca lhe desobedeceu, e, se hoje
desobedece, deve ser muito dolorosa a violencia que lhe querem fazer...

Carlota Angela soluçava no seio de D. Rosalia, cujos vasos lacrimaes se
romperam copiosamente.

Eram de bom agouro as lagrimas da enternecida mãe.

As difficuldades, que ella oppunha, eram vencidas por novas supplicas de
Carlota. D. Rosalia acabara por prometter, com o seu silencio, vencer a
resistencia do marido.

Norberto saíra entretanto para o Porto, e fora ao paço do bispo prevenir
a magistratura ecclesiastica contra as diligencias de Francisco Salter
de Mendonça. Alguem o aconselhou que fizesse entrar sua filha n'um
convento, para obviar ao rapto, visto que, dado o passo da fuga, o mais
airoso e honesto era remediar a deshonra irreparavel sem o casamento.

D. Rosalia Sampayo tinha uma irmã freira benedictina, no Porto, senhora
muito reformada, muito rezadeira, e havida em conta de predestinada, lá
dentro, e de religiosa illustrada entre as pessoas das suas relações.

Carlota Angela visitava-a miudas vezes, e entretinha-se longas horas na
grade, e até alguns dias dentro do mosteiro, onde sua tia lhe ensinava
muitas devoções mirificamente salutares, com as quaes Carlota saía
convencida de que, fazendo-as um mez, ganharia indulgencias bastantes
para remir das penas do purgatorio toda a christandade.

A madre Rufina, sem desagradar ao seu director espiritual, frade
carmelita de poucas lettras e muitas virtudes, era uma tolerante
senhora, a quem Carlota confessara a sua inclinação ao official de
marinha, resultando-lhe d'ahi ter de rezar, por conselho da tia, mais
algumas devoções para que a Virgem lhe inspirasse o melhor destino
n'este mundo.

Carlota dizia-lhe que o seu apaixonado era pobre. Madre Rufina replicava
que pobre era quem não tinha a graça de Deus. Carlota redarguiu que
talvez os paes não a dessem a um rapaz sem dote. A benedictina appellava
para a vontade do Altissimo, que fazia tudo pelo melhor. Ora, Carlota
Angela, melhor ou peior avisada, entendia que Deus, na maxima parte dos
actos humanos, e nomeadamente nos casamentos, não punha nem dispunha.
Isto será menos orthodoxo; mas é necessario impor á responsabilidade do
homem, ou do diabo, cousas que por ahi ha que não parecem de Deus.

Norberto de Meirelles foi do paço do bispo ao convento de S. Bento da
Avè Maria, e fez chamar sua cunhada. Contou a desordem em que se achava
sua casa, foi eloquente no seu genero, desafogou a ira abafada em
presença da filha, e terminou dizendo que, o mais tardar no dia
seguinte, Carlota havia de entrar no convento, onde estaria até se lhe
varrer a mania de casar com o tal Pedro-malas-artes.

A madre Rufina respondeu que na casa do Senhor não se recebia ninguem
introduzido á força; que sua sobrinha não estava no caso de aceitar com
prazer o recolher-se a um convento, quando o seu coração propendia e
ligava a outros amores. E concluiu, aconselhando a seu cunhado prudencia
e caridade com as inclinações de Carlota, que, se não eram convenientes
aos olhos do mundo, tambem não eram peccadoras aos olhos de Deus.

E, em resposta ás impertinentes réplicas de Norberto de Meirelles, a
digna esposa do Senhor prometteu chamar sua sobrinha, relatar-lhe as
mágoas de seu pae, tentar demovel-a do seu proposito, e pedir muito,
primeiro, a Maria Santissima que tocasse o coração de Carlota com a
resolução mais conducente ao caminho da virtude n'este mundo, que é o da
salvação no outro.

Norberto saiu pouco contrito, e notou que sua cunhada gosava uma
reputação usurpada. O homem achava aquelles principios irreconciliaveis
com a santidade de que D. Rosalia fazia o panegyrico, todos os dias. Não
obstante, a irritação moderou-se-lhe, na esperança de que, em ultimo
refugio, seu cunhado doutor faria em Lisboa, com o dinheiro, o que a
violencia não conseguisse cá.

A freira pediu ao capellão do mosteiro que lhe acompanhasse sua
sobrinha; e teve com ella o seguinte dialogo, quasi textual dos
apontamentos de Carlota Angela, que devemos á confidencia de uma sua
amiga, de quem logo fallaremos:

--Teu pae, menina, esteve aqui hontem, e fez-me pena. Pediu-me que te
despersuadisse do amor a...

--Pediu-lhe um impossivel, minha tia--interrompeu Carlota.

--Nada é impossivel a Deus, minha sobrinha.

--Deus escuta-se na consciencia, e a consciencia não me condemna o
coração.

--Mas que te diz ella sobre os deveres de uma filha?

--Diz que tenho satisfeito a todos aquelles em que correspondo aos
deveres de pae.

--Não sejas tão absoluta nas tuas respostas, Carlota. A desobediencia é
um crime.

--E o suicidio, minha tia?

--O suicidio é o maior dos crimes, porque é o desprezo do divino remedio
nas dores passageiras d'esta vida.

--Pois creia que obedecer é morrer; se obedeço, se retiro o meu amor...
retirar, meu Deus! eu disse uma loucura! eu não posso retirar o meu amor
a Francisco; o mais que posso é mentir; mas essa mentira custa-me a
morte... é o suicidio, e mais ainda... é um assassinio, porque eu mato o
homem que me é tudo n'esta vida...

Carlota rompeu n'um alto soluçar de lagrimas, que fez chorar a
religiosa.

--É escusado--disse esta, após um longo intervallo de silencio, cortado
de suspiros--é escusado combater a tua paixão. Eu pedi tanto ao Senhor,
em communidade, com algumas santinhas d'esta casa, que te mudasse a
tenção, que já agora não posso duvidar que o céo abençôa a tua união com
esse mancebo. Já não te reprehendo, nem dissuado, minha sobrinha.
Faremos com tua mãe o que não podérmos fazer com o espirito teimoso de
teu pae. Enternece-a com as tuas lagrimas, menina; esperta-lhe a
compaixão de que está cheio um coração maternal.

--Já o consegui; minha mãe chorou commigo, e prometteu alcançar de meu
pae o consentimento que elle já tinha dado.

--Já tinha dado?! a quem?

--A Francisco Salter, quando me foi pedir.

--E depois? desdisse-se!...

--Quando consentiu, foi para dar tempo a meu tio de nos urdir uma
traição. Francisco partiu hontem para Lisboa, chamado a toda a pressa. O
plano é talvez demoral-o lá; mas de que serve a má fé de meu pae, e as
astucias de meu tio? Cá está o meu coração para vencer tudo. Cêdo ou
tarde, Francisco voltará, e depois... e depois, se tanto for necessario,
fujo de casa.

--Santo nome de Jesus! não digas tal desatino, que offendes a Deus. O
teu amor, se tal fizesses, deixaria de ser um sentimento honesto, minha
sobrinha. Ha nódoas que nunca se lavam, e intenções boas que deixam
sempre uma face má voltada para os juizos severos do mundo. Já agora,
filha, esgota todo o teu calix de fel para que se não diga que achaste
doçura no crime. Eu entrei de vinte e dois annos n'esta casa, estou cá
ha vinte e seis, e ainda me recordo do que era o mundo lá de fóra, e o
que lá não aprendi ensinaram-me cá pessoas que entraram para aqui
sangrando ainda das chagas que receberam lá.

Carlota, eu hoje não te fallo a linguagem que me ouviste até aos
quatorze annos. Conheço o teu coração, e acompanhei-lhe o
desenvolvimento mais de perto que teus paes. Tua mãe não te podia
entender, porque tua mãe saiu aos quinze annos da companhia de um tio
abbade para casar com um homem capaz de lhe abafar a intelligencia, se
ella a tivesse. Teu pae é um honrado commerciante, tem sabido augmentar
os seus haveres com a mira de te deixar muito rica, e não entende nada
de coração.

Já vês, minha querida sobrinha, que teus paes ignoram a sua culpa, e não
fazem mais do que julgam ser o melhor para a tua felicidade. Não os
desgostes emquanto for compativel a obediencia com os affectos
invenciveis da tua alma. Teu pae quer que te recolhas a este convento.
Se vieres, se quizeres vir para a minha companhia, não preciso dizer-te
que as tuas acções hão de ser aferidas pelos deveres de uma menina
recolhida n'esta casa. D'aqui diligenciaremos o teu casamento com esse
sujeito; mas as nossas diligencias hão de cooperar todas sobre o animo
de teu pae, até obtermos o consentimento, esquecendo-nos de que elle
procedeu mal, negando o que uma vez tinha concedido. Agora, pensa,
Carlota.

--Tenho pensado.

--Queres, ou não queres entrar no convento?

--Quero sim, minha tia; hoje mesmo, se é possivel.

--É, que eu tenho ainda licença para tu poderes entrar; mas é preciso
que teu pae o saiba.

Carlota Angela desceu acceleradamente as escadas que conduziam da grade
para a portaria. Ia banhada de lagrimas. Ao abrir-se a porta, com o seu
tristonho ranger nos gonzos, Carlota estremeceu, e apoiou a face, como
esvaîda, no cunhal do muro.

--Vem, menina,--disse do interior a madre Rufina.

Carlota Angela pôz o pé no limiar, e exclamou, estendendo os braços para
a madre porteira:

--Disse-me agora o coração que era para sempre!... Que é isto que eu
sinto, meu Deus!

--Se é Deus que t'o faz sentir, minha sobrinha, louvemol-o todas pelo
bello presagio que te inspirou.

A porta fechou-se. Carlota, rodeada de freiras, e nos braços de todas,
soltou um ai que parecia um grito desentranhado do coração.




VI

    Qui amans egens ingressus est princeps in amoris vias,
    Superavit oerumnis is suis oerumnas Herculis.

                                         Plauto. (_Persa._)

     O demonio da ambição...

                         A. Herculano. (_Monge de Cister._)


Francisco Salter de Mendonça, logo que chegou a Lisboa, procurou o
ministro da marinha, e encontrou-o, contra as suas presumpções, bem
encarado e affavel.

D. Rodrigo de Sousa Coutinho era um astuto politico, sabia conhecer os
parvos pavores do intendente geral da policia, e amava bastante a pasta
para contrariar as suggestões do principe regente, que tremia dos
pedreiros-livres, quando não tremia das conspirações da filha de Carlos
IV.

Ainda assim, o ministro, protector affeiçoado de Salter de Mendonça, e
particular amigo do frade progenitor, que valia muito com Mellos e
Ficalhos, houve-se astutamente na recepção do official de marinha,
mostrando-lhe a ordem do dia, em que era promovido a capitão-tenente, e
dando-lhe os emboras da escolha acertada que o principe regente fizera
dos seus talentos e energia, para, com mais dois officiaes, o enviar ao
Brazil a correr com o apresto de uma esquadra, que as prevenções da
guerra demandavam.

Este gracioso acolhimento desfez, ao primeiro intuito, as suspeitas de
Mendonça. A intriga era incompativel com a mercê do posto, e a honraria
do encargo. A reflexão, porém, sobreveio ao juizo da primeira impressão,
e Salter, recordando o que se passara no Candal, creu de novo que o
bacharel promovera o seu desterro, simulada com a mascara do favor.


A nova de ter sido adjunto ao intendente Manique o tio de Carlota Angela
revalidou a desconfiança.

Mendonça apresentou-se ao ministro, e pediu licença para tornar ao
Porto, onde o chamavam compromissos, do coração em que a sua palavra de
honra se achava empenhada. D. Rodrigo objectou com a necessidade urgente
da partida no praso fixo de quatro dias; discorreu profusamente ácerca
da primazia dos deveres de portuguez em confronto com os particulares do
coração; e encareceu o azedume com que sua alteza, o principe regente»
veria posporem-se negocios do estado ás allianças amorosas de um subdito
que lhe merecera tão relevante prova de real confiança.

Instava, por outra parte, o frade benedictino, e a parentella illustre
do frade, vaticinando ao capitão-tenente um almirantado em poucos annos
de serviço.

Para estes prophetas de glorias ensurdecera Mendonça.

O coração accusava-o de ingrato e vil, se a cabeça se deixava
instantaneamente desvairar com as vanglorias da fama. A imagem chorosa
de Carlota Angela apparecia-lhe como um estimulo de honra, se o fraco
espirito humano inclinava ouvidos aos embaimentos da consideração, do
renome, e dos altos destinos a que o conduzia uma boa estrella.

Mendonça, quando as felicitações de amigos e invejosos pareciam já
galardoal-o das bizarrias previstas, meditava rejeitar não só o novo
posto e a commissão mais valiosa que elle, mas tambem a patente que já
tinha. O tempo urgia, e os aprestos para a saída acceleravam-se com
extraordinaria diligencia. O capitão da real brigada deliberou pedir a
sua baixa, ou, caso lh'a negassem, dar parte de doente. N'este proposito
estava, quando recebeu uma carta de Carlota Angela, datada no convento
de S. Bento da Avè Maria.

Carlota contava-lhe miudamente os successos que a levaram ao convento; o
patrocinio que encontrara em sua tia, as esperanças que esta lhe dava de
docilisar a pertinacia do pae; o contentamento que ella sentia em
esperar no remanso d'aquelle santo asylo o esposo querido; a liberdade
que estava gosando alli de pensar no seu anjo, alli, onde ninguem
tentava desvanecer-lh'o do coração; em resumo, Carlota dizia-lhe que
estava prevenida contra todas as borrascas, assegurando-o de que só
saíria do mosteiro para ser esposa do predilecto da sua alma. Não
ajuntaremos ao conciso extracto da longa carta as meiguices de amorosa
uncção, os enternecidos deliquios da saudade, os azedumes e dulcidão
d'esse agrodoce espinho, que rasga o seio ao mesmo tempo que o balsamo
da esperança allivia a dor, cicatrizando a chaga. Essa carta era o que
devia ser uma carta de Carlota Angela: a alma inteira, no que a alma
n'uma virgem tem de communicativo ao coração estranho, se estranho póde
dizer-se o coração amigo que se sente e escuta dentro do nosso.

Francisco Salter era formado d'este barro humano, contra o qual se tem
vociferado e estampado muita satyra.

A mais suave maledicencia, querendo poupar a natureza humana ás querelas
e libellos da philosophia rixosa, diz que o homem é um mysterio.

A theologia christã, para desencarregar o supremo artifice do desaire da
sua obra, diz que o homem é um ente degenerado da sua primitiva
puridade.

Em boa paz com theologos e philosophos, a mim se me afigura que o homem
é um composto de grandeza e pequenez, uma dualidade de gigante e pygmeu.

Mendonça tinha uma unica macula na sua excellente natureza: era a
imperfeição, era a falha do grande brilhante, que o leitor, de animo
frio e vista clara, vae ver commigo.

A carta de Carlota Angela tranquillisou-o; não disse tudo--alegrou-o,
deu-lhe um ar radioso de confiança e certeza na dedicação, que momentos
antes lhe incutia o receio da mudança.

O homem é assim.

Parece que o amor sem a desconfiança, a esperança sem a duvida, lhe dá
um socego de espirito que não quadra á sua natureza irrequieta. O pungir
de constante espinho é-lhe um necessario estimulo de vida. Se elle sáe
do coração, é forçoso que fira o orgão de outras paixões. Se o amor
prevalece á ambição de gloria ou de riquezas, satisfaça-se o amor, e a
outra paixão resultará com toda a impetuosidade do arco retezado... Não
se tirem já contra Francisco Salter conclusões que o vago d'aquellas
premissas não auctorisa.

A carta não baixou a temperatura, mas mitigou o rescaldo do amor, a
ancia da incerteza, affrontamento das conjecturas que elle formava
ácerca do destino que o irritado Norberto daria a Carlota, depois da
arrojada ameaça do Candal.

Se a levariam fóra do reino:

Se a casariam violentamente com outro:

Se a encerrariam n'um convento, incommunicavel:

Se a despersuadiriam com razões das que vencem o vulgar das mulheres,
quando o amante as não anima com a sua presença:

Se Carlota seria uma mulher vulgar, susceptivel de succumbir ás
contrariedades.

Tudo isto eram hypotheses atormentadoras; mas a carta respondia a todas.
Carlota estava a salvo da perseguição; sósinha com o seu amor, que
ninguem lhe impugnava; nutrindo-o com saudades na solidão do claustro.
Este convencimento aplacou a vertigem de Mendonça.

A ideia de pedir a baixa pareceu-lhe desnecessaria. O espaçar-se o
casamento para mais tarde afigurou-se-lhe racional e necessario aos seus
deveres de militar, e ao cumprimento dos encargos com que o principe
regente o honorificava.

E, depois, dizia n'elle o ente pensante:

«Não será bem decoroso para mim voltar do Brazil com uma posição tão
acrescida em honras, que ninguem possa notar desigualdade entre mim e a
filha do opulento commerciante?

«Como homem brioso, não deverei eu querer que a propria Carlota me
considere um homem disputado por herdeiras iguaes, ou ainda superiores a
ella?

«Os paes de Carlota, quando eu voltar habilitado para entrar no
valimento dos mais poderosos, e igualar-me a elles, não terão pejo,
vendo-me entrar em sua casa a castigal-os com pedir-lhes, segunda vez, a
filha, sem dote?»

Assim fallava o orgulho do espirito; o coração, porém, patrocinando o
anjo puro, a quem similhantes conjecturas injuriavam, tinha
arrebatamentos de tão sentida queixa, ou clamava com tamanha ternura á
consciencia incorrupta do mancebo, que, mais de uma vez, o amor saiu
victorioso, e o projecto de pedir a baixa readquiriu novos estimulos.

E os sonhos de gloria?

E os respeitos do mundo, que não eram, como hoje, restrictos ao
dinheiro?

E o cortar uma carreira, quando a aurora do seu brilhante dia raiava tão
sem nuvens?

E uma longa vida a viver só das commoções de um amor satisfeito?

E o emparelhar com os mais nobres, quando se tem um nascimento obscuro,
ou se não póde, sem desdouro, proferir o nome do pae, que inverga, não a
farda do general, mas o habito dos monges negros?

Replicava assim o orgulho reagente; e o amor supplicante exorava de
novo; a imagem melancolica de Carlota Angela espelhava-se no coração do
moço; resurgia ovante em toda a sua nobreza e isenção a amorosa alma, e
a tenção de não partir reaccendia-se mais calida e inabalavel.

Assim, pois, chegou Mendonça a submetter o seu requerimento ao despacho
do ministro.

Maior seria o pasmo de D. Rodrigo, se não julgasse o capitão da real
brigada de marinha compromettido na maçonaria, onde se pactuara que a
desobediencia implicaria pena de morte, a ferro ou a veneno como a de
José Anastacio de Figueiredo, em Mafra, á sombra das telhas reaes.

O ministro chamou o requerente a uma audiencia secreta, e disse-lhe que
não só lhe negava a baixa, mas até lhe exigia o cumprimento das ordens
regias; que seria mal visto de sua alteza o subdito que tão mal
correspondesse ao regio conceito: que seria degenerado portuguez o que,
no solemne momento de pôr peito em defeza da patria e á remuneração de
patrioticos feitos, se furtasse aos trabalhos e ás glorias: que seria
irrisorio não justificar o requerimento de baixa com mais motivos para
tamanho desconcerto que um pueril amor, que não devia passar de um
incidente de terceira ordem na vida de um homem intelligente, e fadado
para estrondosos destinos: que, finalmente, o valimento se converteria
em castigo, se elle requerente persistisse na disparatada baixa, cuja
concessão lhe grangearia o riso de uns, o odioso de outros, suspeitas
perigosas de muitos, e, mais que tudo, a mal-querença de sua alteza, que
tencionava nomeal-o major da armada, logo que servisse tres mezes no
Brazil.

O remate da allocução era a douradura da pilula. Major da armada! a
aspiração mais vantajosa de tantos, que a não realisavam na velhice!
Voltar, depois de alguns mezes, a Portugal, major da armada,
condecorado, ennobrecido, chamado aos conselhos do soberano, e talvez ao
ministerio!

Mas deixar Carlota no convento, a carinhosa Carlota, amada dois annos,
amada para sempre, votada aos sacrificios, aos desprezos, ás injurias, a
tudo, para lhe merecer a elle a renuncia de glorias que retardavam um
enlace tão suspirado!

Mendonça, na vespera da saida para o Rio de Janeiro, escreveu esta
carta:

«Vê, minha Carlota, que eu choro. A afflicção não me deixa outro
desafogo. Quando receberes esta carta, separam-nos centenares de leguas.
Eu parto ámanhã para o Brazil, obrigado pela minha condição de servo
agaloado. Deram-me o commando de um navio, e mandam-me cumprir serviços
de que eu cobraria esperanças para grandes honras, se a minha gloria
unica não fosses tu, esposa da minha alma. Quiz dar a minha baixa,
requeri, instei, negaram-m'a, e impozeram-me as leis militares. Quiz
dizer-te um adeus por algum tempo; não me consentiram delongas, porque a
corveta _Amazona_ esperava-me quasi aprestada para se fazer á vela.

«Mas eu não parto, Carlota. Comtigo fico, anjo. O meu coração ahi fica,
ahi está pulsando no teu. As lagrimas de saudade que choras, choram-as
tambem os meus olhos. Entre nós, n'esta longa distancia que nos separa,
prende-nos a mesma cadeia de dores, de afflicções, de terriveis
presentimentos. Quando te doer no coração o presagio da minha morte,
sentil-o-hei tambem eu lá, e chamarei por ti no silencio da minha alma,
n'este grito surdo da saudade, que é um despedaçar de todos os
ligamentos da vida.

«Por que choramos nós, Carlota? Invoquemos a razão desvairada pela
angustia; suppliquemos a essa filha de Deus, senão remedio, ao menos
conforto ás nossas dores. Deveremos nós chorar como choram amantes
infelizes? Eu creio que não, minha cara esposa. Se hoje nos dissessem:
«a vossa união ha de realisar-se passados seis mezes, ou ainda um anno»,
teriamos justo motivo para nos rebellarmos contra o destino, contra a
Providencia que nos aproximou tão dignos um do outro?

«Não, Carlota, porque o nosso amor não está ameaçado de alguma sinistra
casualidade que o aniquile ou arrefeça. As distancias são impossiveis
entre duas almas identificadas. Para ti no claustro, para mim na
amplidão dos mares haverá sempre o mesmo santuario de fervente amor, a
mesma acção de graças a Deus, que não quer o infortunio dos que o
confessam e chamam nas suas agonias. As nossas lagrimas ha de a
esperança enxugal-as. A esperança nos acordará dos sonhos tristes. A
saudade, que desalenta e cansa, irá ao futuro pedir sorrisos ás risonhas
imagens da nossa ventura de esposos. Oh! nós não temos razão para chorar
uma separação de alguns mezes, quando nos separamos tão confiados, como
se acabassemos de receber a benção no altar, como se, no derradeiro
abraço, sentissemos entre nossas faces o rosto de um filho.

«Que ridente imagem esta, ó Carlota! que estranho palpitar de coração eu
sinto agora! que delicias nos aguardam para o dia immorredouro da nossa
felicidade!

«Animo, minha adorada esposa! Eu careço de imaginar que tens coração
para aceitar, sem fraqueza, esta dor. Preciso alentar-me da tua coragem,
para que o auxilio da razão não esmoreça. Animei-te; mas as lagrimas não
me deixam escrever, nem a ti te deixarão entender estas palavras. Agora
se me cerra em indizivel tortura o coração. Largo a penna, desafógo em
gemidos este aperto de alma, similhante ao impossivel de comparar-se.
Não me venço. Já creio que te perdi. Accuso-me de ingrato por que não
deserto, e calco as leis, e fujo para ti, e te roubo a todo o mundo,
para mendigar comtigo uma esmola em paiz estrangeiro. Eu sou vil, sou
indigno de ti, e rasgarei esta carta, ou ler-t'a-hei de joelhos, para
que tu me perdôes tamanho crime.

«Que digo eu, meu Deus! que penso eu, e que farei da minha vida!
Impossivel, Carlota, impossivel deixar de seguir o meu destino! Agora
mesmo sou chamado á secretaria para receber as ultimas ordens. Este
calix irremediavel ha de ser tragado, ou a deshonra, a perseguição, e o
perder-te... Que horrivel palavra!

«Um juramento, Carlota! Faz-me um juramento, ajoelhada diante de um
crucifixo. Eu não o tenho aqui, mas invoco o testimunho de Deus, porque
o meu coração, quando tu proferires estas palavras, ha de ouvir-t'as, e
recolhel-as. Jura que só sairás do claustro para ser minha esposa; e, se
a morte me colher longe de ti, acabarás ahi teus dias, e nenhum ente
sobre a terra roubará á minha alma a melhor parte que lhe fica no mundo,
esperando que Deus a chame para a acolher ao infinito amor da
bemaventurança.

«Juraste, Carlota? Agora crê que o meu espirito te pediria contas d'esse
juramento, se a perfidia denegrisse a tua alma immaculada.

«Perfida!... tu!... Perdôa-me, anjo do céo, pelas lagrimas que choro,
pelas que tu choras, mais puras, mais angustiosas que as minhas!

«Adeus.....................»




VII

     Fiel é Deus, que não soffre termos mais peso do que aquelle com que
     podem os nossos, hombros. Delle se devem esperar os verdadeiros
     allivios, e nesta fé se acabam os quebrantos.

                                      Fr. Antonio das Chagas. (_Cartas._)


Carlota Angela proferira o juramento, ajoelhada diante de uma cruz;
foram, porém, d'ahi levantal-a os braços de D. Rufina, que, acudindo ao
soluçar dos gemidos, a encontrara esvaida.

Depois que a lançou á cama, a religiosa leu a carta, e disse a uma
noviça que vinha entrando:

--Quando assim se amam duas creaturas, a vontade de Deus está n'esse
amor: tudo que os homens fizerem contra elle é um sacrilegio, é um
attentado contra os designios do Altissimo.

A noviça, depositária dos segredos de Carlota, leu tambem a carta, e foi
sentar-se á cabeceira do leito, encostando ao seio a face desmaiada da
sua amiga.

Os sentidos de Carlota restauraram-se espavoridos. Tremia toda, e fitava
com spasmo e assombro o rosto lagrimoso de Dorothea.

--Chora, chora, Carlotinha--disse a noviça, dando-lhe o exemplo, e
acariciando-a com beijos.

--Se eu podesse chorar...--balbuciou Carlota, encolhendo-se em tremuras
de frio entre os braços de Dorothea.

--E, se elle morresse, não soffrerias mais, menina?!

Carlota fitou-a espantada, e disse com voz rouca pela suffocação:

--Se elle morresse... quem?... pois sabes...

--Sei; li a carta, e tua tia tambem a leu, e chorou. Eu não acho razão
bastante para succumbires assim.

--Eu não succumbo... se succumbisse, estava morta... Ainda vivo; mas,
Dorothea, eu creio que morro, e morro brevemente...

--Arrepende-te, alma de pouca fé!--disse a tia, mostrando a sua nobre
fronte de cabellos brancos, coberta com o magestoso véo negro, por entre
os cortinados do leito--Que fallas ahi em morrer, creança! Vida, muita
vida, e muita confiança em Deus, e esperança em dias melhores, é o que
te ensina esta carta, mulher sem animo. Vamos lel-a de novo: sou eu que
a leio, e veremos se o coração de uma velha sabe melhor que a moça
entender o coração de um mancebo.

D. Rufina, sorrindo com fagueira graça, abriu a carta, sentou-se na cama
de Carlota, e acompanhou a leitura com suas glosas, não deixando sem
ellas a menor phrase esperançosa.

A respiração profunda de Carlota, o convulsivo soluçar, o gemido
indomavel que lhe fugia em agudissimos ais, interromperam, muitas vezes,
a leitora. Era então que as consoladoras annotações de Rufina, e o
assentimento da noviça, redobravam de persuasiva eloquencia, capaz de
maravilhar as freiras, que suppozeram sempre estranha á linguagem das
paixões a austera religiosa.

Terminada a leitura, soror Rufina, descontente com o insensivel
resultado das suas consolações, appellou para o influxo sobrehumano da
religião.

--Venham cá ambas,--disse ella--vamos todas tres pedir de joelhos ao
Senhor, que leve e traga a porto de salvamento o nosso Francisco.

--Sim, sim!--exclamou Carlota Angela, saltando do leito, e seguindo-a
com passos vacillantes.

Ajoelharam, e oraram afervoradamente. Seria difficil estremar entre as
tres qual era d'ellas a que pedia a Deus o salvamento do amante: tal era
a devoção de todas.

--Agora respiremos!--disse, terminada a reza, a freira--Has de vel-o,
has de ser sua esposa, minha Carlota.

Nas grandes agonias, qualquer esperança exalta a crença em agouros, em
presagios, em superstições até. Carlota, pensando que sua tia recebera a
suprema graça da revelação, exclamou com alegria e transporte:

--Que foi, minha tia? Disse-lh'o Deus?

--Deus, filha, não falla a creaturas tão peccadoras e indignas como tua
tia; mas consente que se possa contar com os effeitos da sua divina
misericordia. Tudo o que se pede ao Senhor, com humildade e justiça,
consegue-se. E, assim, te repito, Carlota, que Francisco Salter voltará,
será teu marido, e tereis larga remuneração dos soffrimentos que
offerecerdes a Deus em desconto dos contentamentos que sobejam aos
felizes d'este mundo.

Estas palavras soaram tocantes e solemnes como o prophetisar da que a
communidade reverenciava assistida de graça superior. Carlota sentia
alargar-se a golilha de ferro que lhe entalava na garganta o respiro e a
falla. As lagrimas, represadas no coração, rebentaram em torrentes: e o
sangue, que se retivera suspenso, circulava de novo, rosando-lhe a
lividez cadaverica do rosto.

Estava desopprimida; e fora a esposa de Jesus misericordioso que lhe
insuflara alentos. Fora uma freira das que desafiavam o riso dos
incredulos com suas devoções, e austeras impertinencias; fora uma
mulher, das que morreram para o mundo ou o mundo matara, das que se
acolheram a Deus ou Deus tirara do seu inferno em vida, fora essa a que
tirara da cruz, onde expirara o amantissimo redemptor dos homens,
remedio de vida, e esperança para a chaga de um coração de dezesete
annos, ferido de desespêro e morte.

Assim, pois, na cella da rigida religiosa se desafogavam e consolavam
affectos dos que, fóra d'alli, no mundo tolerante e vicioso, são
julgados rebellião contra a vontade paternal, escandalo para filhas
submissas, e peccadora cegueira do coração humano!

Quam inventiva não é a caridade! quam largas bracejam as vergonteas
d'esse tronco evangelico, regado pelas lagrimas d'aquella a quem Jesus
perdoara por ter amado muito!

A desvelada noviça não deixava sósinha Carlota, um instante. Ella e
Rufina revezavam-se ao pé da pensativa menina, que parecia querer
fugir-lhes, já não para se carpir, mas para orar; que, na oração sentia
Carlota outro espirito em si, o murmurio de outros labios supplicantes,
a fervorosa crença de Mendonça inflammar-lhe a fé.

A serenidade viera com a confiança no futuro: do sobresalto, da
afflicção, pouco e pouco socegada, ficara a melancolia suave da
paciencia, essa que só Deus concede aos que á sua misericordia
recorreram na adversidade, e em sua vontade se louvaram.

D. Rosalia visitava a filha miudas vezes, o pae raras; e de breve
demora, porque o silencio de Carlota, que elle julgava desaffeição,
desanimava-o de a ver, e incommodava-o a sós com ella.

Dizia a mãe, nos primeiros tempos, que não havia tirar-lhe o sim para o
casamento; mas que ainda era cêdo para descorçoar. Dois mezes depois,
mostrou-se mais docil a pertinacia, e já elle dizia que, na volta de
Mendonça, tudo se faria pelo melhor: é que o ajudante do intendente
geral da policia, por occasião de lhe pedir mais seis mil cruzados,
explicara o saque, dizendo que esta quantia se fazia mister para crear
novos embaraços ao regresso de Salter, logo que a commissão, a que fora,
estivesse cumprida.

Decorreram quatro mezes. Os navios vindos do Rio, já com a nova da
chegada do _Amazonas_, e cartas dos tripulantes, receberam a bordo uma
visita da policia, e entregaram a correspondencia. Entre as cartas havia
uma de grande volume, subscriptada a D. Carlota Angela de Meirelles,
residente no mosteiro de S. Bento da Avè Maria, no Porto.

O bacharel Sampayo deslacrou esta carta, leu oito folhas de papel, e
lançou-as ao brazeiro, aquecendo e esfregando as mãos á lavareda. O
malvado queimara alli o traslado das mais tristes imagens, o desafogo da
mais dorida saudade que ainda apertou coração de homem! O impio não se
amiserara de tantos signaes de lagrimas em que a tinta se apagara! Que
raptos de alegria, e suspiradas consolações aquella carta, que voejava
no ar em faúlas, levaria a Carlota! Que esperanças tão bellas o perverso
queimou com a chamma d'aquelle papel!

Entretanto, Carlota, que contara os dias, e calculara, mil vezes, com
Dorothea, o primeiro em que devia receber novas de Mendonça, mandava
todos os dias de estafeta uma servente para a porta do correio,
esperando a lista, ou interrogando o carteiro. Sempre, em vão! A antiga
dor renascia em cada correio; redobrava a afflicção a cada esperança
frustrada.

Conspiravam em consolal-a Rufina e a noviça, esta com razões mais
carinhosas que persuasivas, aquella confirmando o vaticinio da
felicidade promettida. Os allivios da primeira eram sempre proficuos e
desejados; os da segunda faziam-a proromper em gemidos, que tambem eram
desabafo.

Decorreram tres mezes de afflictivas esperanças, sempre enganadoras para
todas. Nem uma carta, nem duas linhas escriptas no leito da morte!

Carlota Angela tremia de pronunciar uma desconfiança acerba que lhe
trazia o coração em agonias. Soror Rufina rogava incessantemente á
bondade divina que afastasse da sobrinha o temor que a sobresaltava a
ella. Dorothea segredava á freira os seus receios, e esta pedia-lhe
muito encarecidamente que não proferisse uma palavra sobre tal
desconfiança.

Acontecia, porém, que todas suspeitavam o mesmo; a morte de Francisco
Salter.

Carlota receiava que as suas amigas julgassem possivel ter elle morrido;
assentimento tal seria para ella uma especie de evidencia, porque tão
pouco basta para certificar suspeitas entranhadas n'um espirito que a
desgraça fez supersticioso. As outras calavam o presentimento funesto,
cuidando que a matariam.

N'este conflicto, correu no Porto a noticia da morte de Francisco Salter
de Mendonça. Ninguem sabia dizer por onde a noticia viera; os amigos,
porém, do honesto e talentoso official de marinha contavam-se que elle
morrera no Rio de Janeiro, quando a gloria o vinha buscar por uma
carreira esperançosa de grandes destinos.

A noticia chegou ao convento. Souberam-a todas, excepto Carlota Angela.

Rufina caíu doente, e Dorothea denunciava-se á infeliz menina,
evitando-a, quando mais anciosa de compaixão e carinho se sentia
impellida para ella.

As freiras olhavam a pobresinha com mais piedade que nunca; animavam-a
como se quizessem ter parte em seu coração para a salvarem pela amizade,
quando houvessem de revelar-lhe a mortal noticia. Carlota estranhava os
melancolicos olhares, os beijos e caricias de todas, a condolencia terna
com que, as mais afastadas da sua convivencia, a vinham espairecer ao
seu quarto.

Norberto de Meirelles procurara sua filha, n'esses dias em que a noticia
vogava. Soror Rufina estava de cama; recebera primeiro o recado do pae
de Carlota. Esta preparava-se para ir á grade, quando a anciada tia lhe
disse:

--Vou-te aconselhar a desobediencia, minha sobrinha, e Deus me perdôe
por sua immensa bondade. Não vás á grade. Eu tomo sobre mim a
responsabilidade de mais um peccado.

E, voltando-se para a criada, mandou dizer a Norberto que sua filha não
podia fallar-lhe; mas esperasse alguns minutos, que alguem iria em logar
d'ella.

--E por que é isso, minha tia?!--perguntou a sobrinha admirada.

--Porque sim, minha filha. Receio que elle te venha fallar...--continuou
balbuciante--em cousas desagradaveis.

E, sentando-se no leito, a febricitante religiosa, ajudada de Carlota,
vestiu-se, e foi á grade encostada a Dorothea.

--Então a pequena que tem?--perguntou Norberto.

--Está doente.

--Já lhe chegou a noticia! Que tenha paciencia. Deus tudo faz pelo
melhor...

--Tambem digo o mesmo--atalhou Rufina.--E o mano agora que lhe quer?
Consolal-a?

--Quero dizer-lhe que é preciso mudar de rumo, e tirar o sentido do
homem que morreu.

--Isso ha de dizer-se-lhe por outras palavras menos terminantes.

--Isso lá é bom p'rá mana; eu cá digo as cousas como sei.

--Pois sim; mas consinta que eu a disponha para o golpe, e depois tudo
se lhe dirá com prudencia e caridade.

--Pois ella ainda não sabe que morreu o homem?!

--Não, mano; se a noticia fosse alegre, tinha-se-lhe dito; mas eu não
acho necessario dar-se-lhe uma nova que a póde matar.

--Qual matar, nem meio matar!--replicou o brutal arrozeiro, tregeitando
com os beiços carnudos um gesto de incredulidade--Pobre de quem morre,
diz o dictado. Ainda é de bom tempo, cunhada. Isto de raparigas
namoradas, são como as viuvas: choramigam oito dias, e ficam frescas
como se não fosse nada com ellas.

--Está enganado. Pergunte a minha irmã, que tem coração de esposa e de
mãe, se isso assim é. Estou bem convencida que ella fará um diverso
juizo do soffrimento de Carlota. Emfim, mano, eu ergui-me da cama para
vir aqui, e estou a tremer de frio e febre. Conceda que eu me retire,
pedindo-lhe pelo divino amor de Deus que deixe ao meu cuidado revelar a
noticia á desgraçada Carlota. O mais difficultoso é curar depois a
ferida, se o golpe não for de morte: confio em Maria Santissima que não
será.

--Pois então adeus--tornou Norberto, puxando para as orelhas a gola do
capote de quartos.--Arranje cá isso do melhor modo, e diga-lhe que venha
cá p'ra fóra, a ver se ella se tenta com algum de tres noivos, o qual
melhor, que eu trago na mira. Se eu a quizesse casar com um morgado da
provincia, fidalgo, e senhor de casa com capella, já me fallaram para
isso; mas, a fallar a verdade, o que eu quero é homem de negocio, ou
filho de negociante com dote á vista; não faço bem, cunhada?

--O mano lá sabe o que lhe convem; mas nunca faça calculos sem contar
com a vontade de Carlota. Parece-me que lhe posso asseverar que ella não
sairá mais d'este convento. Perdeu um esposo; mas o esposo verdadeiro, o
esposo das almas angustiadas está cá dentro; é Jesus Christo, o unico
bem que ha de entrar no coração espedaçado de Carlota, e cural-o com a
esperança de encontrar na bemaventurança o primeiro que perdeu.

--Pois Carlota ha de ser freira?!--interrompeu com impetuosa grita
Norberto, derrubando a gola do capote, que era de mais na cara afogueada
pela ingrata nova.

--O mano faz um espanto--redarguiu mansamente Rufina--como se eu lhe
dissesse que sua filha havia de praticar um crime!...

--É que eu não quero!...--redarguiu elle, batendo um troante murro na
banqueta.

--O mano não quer; mas a sua vontade agora vae encontrar outra vontade
sem comparação mais poderosa: é a vontade omnipotente do Senhor, que
move os mundos e os corações. Não me disse, ha pouco, que Deus tudo
fazia pelo melhor? Pois bem, póde ser que a divina vontade quizesse para
as suas eternas nupcias a que havia de ser esposa de outro, que Deus
chamou a si.

--Veremos como isso ha de ser. Em todo o caso eu quero minha filha cá
para fóra. Não a creei para freira, tenho muito que lhe deixar.

--Tudo o que o mano tem póde varrel-o um ligeiro sôpro da desgraça.
Modere a sua soberba, que não o castigue Deus, que abate os soberbos, e
exalta os humildes. E, demais, a casa do Senhor não se abre só para as
meninas pobres. Eu deixei um grande patrimonio quando aqui entrei, e vim
achar uma riqueza incomparavelmente maior do que a que deixei: foi o
esquecimento do mundo, e o amor sempre crescente de outro melhor. Ora,
bem póde ser que sua filha se deixe namorar dos anjos, e rompa com os
amores tranzitorios d'esta vida. Em summa, o que eu lhe digo, meu
cunhado, é que minha sobrinha só póde ser salva pela religião; e eu, se
Deus me achar digna, hei de estender-lhe a mão ao abysmo onde a
lançaram, e encaminhal-a por onde eu vir que ella é menos infeliz. Não
posso mais, estou fatigada e angustiada, adeus.

Norberto de Meirelles enfiou de novo a cara oleosa na pelucia da gola,
sobraçou a enorme bengala encastoada de prata, e saíu do atrio do
mosteiro com as ventas fumegantes.




VIII

          _Didone_

    ... No mai die fiamma impura
    Feci l'are fumar per vostro scherno;
    Dunque perché congiura
    Tutto il ciel contra me, tutto l'inferno?

          _Osmida_

    Ah! pensa a te non irritar gli Dei...

          _Didone_

    Che Dei? Son nomi vani,
    Son chimere sognatte, ó ingiusti son.

                          Metastasio. (_Didone._)


Norberto de Meirelles communicou, immediatamente, ao cunhado o
acontecido com a religiosa benedictina, pedindo-lhe conselho para evitar
que a filha se fizesse freira.

O bacharel Sampayo chamou a capitulo os seus vastos expedientes de
perfidia, e conglobou-os n'um, do qual ousou afiançar ao cunhado um
exito feliz.

Chamou pessoa idonea para executal-o, e de Lisboa veio ao Porto um
individuo encarregado da seguinte missão:

Entrou, um dia, no pateo do mosteiro de S. Bento esse homem, e perguntou
na portaria, se lhe seria possivel fazer chegar ás mãos da snr.ª D.
Carlota Angela um bilhetinho de sua mãe.

A porteira respondeu affirmativamente, como era de esperar, recebeu o
bilhete, e entregou-o a Carlota, que saia do côro, onde costumava passar
as manhãs em oração.

Era este o conteúdo do bilhete:

_Uma pessoa quer fallar á snr.ª D. Carlota ácerca de Francisco Salter
de Mendonça; mas deseja estar só com ella em uma grade. A pessoa espera
resposta._

Carlota alvoroçada correu ao locutorio, e exclamou:

--Estou aqui.

O enviado do bacharel aproximou-se, e disse:

--Sou eu que a procuro, minha senhora; mas na esperança de ser demorada
a nossa pratica, pedia o favor de me fallar n'uma grade, porque este
logar é improprio para se tratarem cousas de tamanho segredo.

Carlota olhou em redor de si, viu uma criada com uma chave, e disse com
precipitação:

--Empresta-me a grade por um bocadinho? empresta, por quem é?

--Sim, minha senhora--disse a criada.

Carlota indicou ao homem de Lisboa a grade, e correu a encontral-o.

Não tinha ainda elle terminado as formalidades da cortezia, disse
Carlota impaciente:

--Elle já veio? Está em Lisboa?

Estas perguntas eram feitas a tremer. Carlota, não podendo com a
afflictiva duvida da resposta, apressou-se a interrogal-o assim,
cuidando que a certeza com que perguntava por Mendonça vivo a
desopprimia da suspeita de que elle era morto.

O homem não estava preparado para perguntas tão expeditas. Ficou
perplexo, e esta indecisão deu azo a novas perguntas:

--Traz-me cartas d'elle? dê-m'as...

--Não trago cartas, minha senhora.

--Não?!--atalhou ella com vehemencia e sobresalto.

--Não, snr.ª D. Carlota. Francisco Salter não lhe escreveria, ainda que
podesse...

--Como?! não entendo!... Não escreveria... porque?

--Se a menina serenar um pouco, tomarei a liberdade de historiar-lhe
vagarosamente a vida do homem que lhe mereceu um grande amor, digno,
permitta-me dizer-lh'o, de ser melhor applicado.

--Isso é uma calumnia! isso é mentira!--exclamou Carlota, sem pesar a
gravidade das palavras que ouvira, e das que proferira com exaltada
acrimonia.

--Eu desculpo-a das injurias que me dirige, porque avalio a surpreza
dolorosa, que lhe fazem tão horriveis novas. Queira escutar-me.

Francisco Salter saiu do Porto amando-a, como se ama aos vinte e quatro
annos, com esse amor imprevidente, superficial, e arriscado ás variantes
do coração logo que as tempestades de outras paixões se levantam,
sopradas por um casual encontro com outra mulher. Era um rapaz no comêço
de uma bella carreira, com espiritos ambiciosos, sem bens de fortuna, e
descontente da sua sorte... O desengano devia vir, logo que os olhos da
pessoa, que elle amava, deixassem de influencial-o. Chegou a Lisboa,
onde tinha valiosos amigos e parentes, e onde fora chamado para receber
uma honrosa commissão para o Brazil, com augmento na sua carreira, e
promessas seguras de grandes vantagens.

Francisco Salter de Mendonça rejeitaria a gloria, se o amor fosse de
mais rija tempera; renunciaria um almirantado, se o coração de Carlota
Angela saciasse n'elle a louvavel ambição de se fazer grande por
merecimento proprio. Obedeceu ao orgulho, e partiu para o Brazil, como a
menina sabe. Escreveu-lhe, talvez, uma carta muito saudosa, muito
lamuriante, muito esperançosa; mas... partiu.

No Brazil, foi recebido como era de esperar. Encontrei-o na melhor
sociedade, posto que a melhor sociedade de lá só se faça valiosa pelo
dinheiro. As ricas herdeiras olhavam-o como um rapaz distincto, capitão
da real brigada, bem fallante, gentil, bravo, soberbo de si, e
collocaram-o na posição de escolher.

Vejo que v. s.ª está anciada. Se a continuação da minha visita a
molesta, peço licença, e retiro-me.

--Não... não... queira dizer--balbuciou Carlota, tirando com violencia a
respiração do seio convulsivo.

--Os fumos da vaidade e os da ambição--proseguiu o porta-voz do
bacharel--ennevoaram aos olhos de Mendonça a imagem de Carlota Angela.
Eu, que fora nos primeiros dias seu confidente, sabia que a menina
existia n'este convento; recordei-lhe com pezar o indigno perjurio, e
elle respondia-me que a ausencia era o balsamo maravilhoso das chagas
que o amor fazia. Confesso que me angustiou esta baixa condição de alma!
e muito principalmente depois que vi algumas cartas de v. s.ª,
escriptas emquanto elle fazia a viagem.

Passados mezes, dois ou tres, se tanto, Mendonça dá parte aos seus
amigos de que vae tomar estado com a filha unica de um opulento
negociante, dotada com centenares de contos.

--E casou?--exclama Carlota, lançando com vertiginoso impeto as mãos ás
grades.

--Casou--respondeu o homem, friamente.

Carlota soltou um grito, que não tem outro comparavel na expressão da
angustia humana. Era o ruido agudo do estalar de todos os tecidos do
coração, do rasgarem-se todos os vasos de sangue, do embate dos pulmões
lacerados contra as paredes do peito. E, depois, os dedos recurvos nos
ferros da grade, relaxaram-se, hirtos como os de um cadaver, e o corpo
resvalou da cadeira para o chão com estrondoso baque.

O homem horrorisou-se um instante da sua obra, e recuou até á porta para
retirar-se; mas a sua missão não estava ainda cumprida. Relampagueou-lhe
uma ideia lucida. Desceu á portaria, e disse que fosse Alguem á grade,
onde se achava desmaiada a snr.ª D. Carlota.

A este tempo já a madre porteira, alarmada pelo estrondo da quéda,
entrava pressurosa na grade, e vendo Carlota no chão, chamou-a a altos
gritos. Houve grande rumor no convento, e entre as muitas pessoas que
desceram á portaria, vinham D. Rufina e a noviça.

O homem de Lisboa permanecia imperturbavel na grade, esperando que o
interrogassem, já depois que Carlota fora transportada, com frouxos
signaes de vida, ao seu quarto, acompanhada de um medico, que a fortuna
trouxera n'esse conflicto.

--Alguma das senhoras é a tia da snr.ª D. Carlota Angela?--perguntou o
homem.

--Sou eu--respondeu a pavida religiosa.

--Concede-me alguns minutos sem testimunhas?

As outras senhoras deixaram só Rufina; o delegado do bacharel proseguiu:

--Essa menina desfalleceu, quando eu lhe noticiei o casamento de
Francisco Salter de Mendonça.

--O casamento?!

--Sim, minha senhora.

--O que geralmente se diz é que morreu.

--Casou, e morreu, dias depois.

--Oh meu Deus!--clamou a freira, levando as mãos ás faces--oh meu Deus,
o que se passa debaixo de vossos olhos! Francisco de Mendonça casou!...
O senhor tem a certeza d'isso?!

--Como quem assistiu ao casamento e á morte. Esta segunda parte é que
sua sobrinha ignora, porque me não deu tempo. Agora convém que v. s.ª
lh'a diga, para que a morte sirva de perdão ao ingrato, e a ingratidão
lhe converta em quasi indifferença a morte. É assim que essa pobre
menina ha de recuperar a tranquillidade que precisa; e eu, que
espontaneamente aqui vim dar-lhe o golpe, que ninguem lhe queria dar,
com o bom proposito de curar a ferida com o proprio sangue d'ella,
retiro-me, delegando em v. s.ª o complemento da minha obra. Minha
senhora, recebo as suas ordens.

Soror Rufina surgira de uma especie de lethargo, depois que o
desconhecido saíra.

Foi ao quarto da sobrinha, e viu-a sentada no leito, com os cotovêlos
fincados nos joelhos, e o rosto entre as mãos. Saíam-lhe das palpebras
os olhos vidrentos e immoveis como os de um cadaver embalsamado. Parecia
não ver alguem, e a respiração das pessoas, que a rodeavam, nem sequer
se ouvia. O olhar de Carlota fazia terror.

A religiosa chamou-a tres vezes, como a mãe delirante chamaria sua filha
morta; o pavor, porém, d'aquelle olhar sem luz nem movimento, parecia
responder-lhe que estava morto o coração que devia ouvil-a. Rufina
abraçou-a vertiginosamente, agitando-a com desespêro: o corpo obedecia
ao impulso, com a inerte obediencia do cadaver, mas os olhos lá estavam
na sua terrivel immobilidade como que seguindo a alma que lhe fugira
arrancada pelas garras de um demonio.

--Que é isto, snr. doutor! está morta minha sobrinha?--bradou a
religiosa ao medico.

--Não está morta, minha senhora; póde estar demente.

Carlota Angela soltou um profundo grito, ergueu-se sobre os joelhos no
leito, travou das tranças com frenetico delirio, deixou caír os braços
semi-mortos, e recaíu no torpor de momentos antes.

Passado o espanto, todos os corações se derramaram alli em lagrimas. Não
sabiam ao certo que immensa angustia era aquella; mas adivinhavam-a.
Todas se voltaram para Jesus crucificado, de joelhos oraram chorando, e
a oração era a mesma em todos os espíritos:

«Se ella está demente, levae-a, Senhor!»

Aquelle estado era impossivel longo tempo. Durante vinte e quatro horas
succediam-se as syncopes, cada vez mais prolongadas e assustadoras. O
medico, descrido da acção dos antispasmodicos, aconselhou que lhe
fallassem muito na causa d'aquelle accidente, confiado na vitalidade
febril que dão as agonias moraes; e nas lagrimas consecutivas.

Assim o aconselhara; ninguem, todavia, queria encarregar-se de tão cruel
flagellação.

Soror Rufina esperara a saída das incessantes visitas, para, com o
soccorro do céo, executar o duro supplicio de Carlota. O coração
dizia-lhe que tal expediente seria um tormento inutil; mas o medico
ajuntara ao conselho razões que a convenceram.

A sós, Carlota fitou-a com uma turvação de olhar, que deu quebranto á
resolução da freira.

--Se ella está demente, de que serve este triste remedio?!--dizia soror
Rufina--Eu vou verter-lhe fel na chaga do coração, e nem posso ao menos
contar com a intelligencia d'ella para lhe faltar á razão! Se Deus a
chamasse a si, que maior felicidade lhe poderia eu desejar! Minha
filha!--murmurou ella, aconchegando-a ao seio--Tu não me conheces? Sou a
tua boa tia, a melhor das tuas amigas. A tua dor me dóe tambem, Carlota.
É preciso que nos consolemos uma á outra. Diz-me uma palavra só,
anjinho... Conheces a tua tia, menina?

--Se conheço!...--disse com meigo sorriso, Carlota, abraçando-a pelo
pescoço. Rufina estremeceu de alegria, comprimindo com transporte o seio
da sobrinha ao seu, e cobrindo-lhe de lagrimas e beijos a face.

--E és a minha querida filha, pois não és?--proseguiu a freira--É de mim
que esperas allivios d'esta agonia, e amor para toda a vida? Aceitas as
consolações de tua tia, crendo que é ella o instrumento de que a
misericordia de um Deus piedoso se serve?

--Não me falle em Deus!--bradou com impetuosa violencia Carlota Angela.

Rufina tremeu e empallideceu como assombrada de um raio.

--Está douda a infeliz!--disse ella--Agora sim, creio que não ha
valer-lhe! Ó Mãe Santissima, ó Senhor dos Afflictos, levae esta alma
para vós... não consintaes que os labios digam blasphemias, que o
espirito d'esta virtuosa creatura não sente.

--Não me falle em Deus!--repetiu Carlota, esgazeando sinistramente os
olhos--Não ha Deus, nem justiça, nem misericordia. Ha inferno n'este
mundo para os innocentes, para os que, fugindo ao odio humano, se
acolhem ao amparo divino.

--Jesus!--atalhou a religiosa--Que palavras são essas, filha!?

--Eu não merecia esta morte, minha tia. Que fiz eu para morrer assim
desesperada de achar a remuneração de tamanha perfidia?! Abandonada,
esquecida por elle... Que horror!

Carlota Angela tapava o rosto, e arquejava, fugindo impetuosa aos braços
da freira.

--Que horror!--continuava ella, apertando as fontes com as mãos, e
tirando com violencia pela respiração--Trahida por Francisco!... Todo
este amor, a amor de toda a minha vida, calcado, desprezado, ao mesmo
tempo que eu o ia alimentando com lagrimas diante d'aquella cruz, onde
eu cuidei que se encontrava compaixão!...

--E encontra, minha filha; e ainda agora das chagas de Jesus Christo
está correndo o balsamo que te ha de curar, Carlota!

--Curar-me!... A tia não sabe o que eu soffro, não conheceu esta dor,
não sabe que desesperada vae ser a minha agonia! Eu tenho a morte já na
garganta. Era preciso que eu perdesse o juizo para se crer que ha Deus.
Morrer assim, e sentir a causa da morte... isto é mais que
barbaridade... o demonio não póde tanto, e um Deus não consentiria
padecimento tamanho... Oh!... quem me apressasse a morte... quem me
désse um veneno... quem me arrancasse do coração esta agonia!... Oh meu
Deus!...--bradou ella, estendendo os braços para o crucifixo.

Soror Rufina correu a tomar a cruz de sobre a commoda, e aproximou-lh'a.
Carlota cravou-lhe os olhos, um momento humedecidos de lagrimas, e
lançou-a de si com um violento gesto de repulsão.

--É mentira tudo isso!--exclamava ella, agitando as mãos com frenesi,
como se a tia teimasse em dar-lhe a cruz--É mentira tudo! não ha Deus,
não ha nada a que uma desgraçada, como eu, possa recorrer! Deus não
consentiria que houvesse um perverso tal como esse homem, nenhuma
miseravel como eu...

--E, se souberes que foi castigado o perverso que te faz soffrer tanto,
Carlota, crês que ha justiça de Deus?

--Castigado!... não ha n'este mundo castigo para tamanha ingratidão...
Elle é feliz a esta hora, nos braços de outra, com os carinhos de outra
mulher, e eu... aqui, nas agonias da morte, sem poder saber que tempo
hão de durar!... Meu Deus, eu morro arrependida de vos ter negado, se me
levardes já...--E tomando a cruz, que beijava fervorosamente,
proseguiu:--Levae-me, Senhor... tirae-me d'este inferno, ou fazei que eu
endoudeça! Se eu sou grande peccadora, dae-me as penas eternas da outra
vida, se lá não ha memoria das amarguras d'este mundo! Dae-me o outro
inferno por este, e eu darei sempre louvores á vossa misericordia!...
Não me escuta!--bradou Carlota com desesperada indignação, querendo
arremessar a cruz.

--Filha!

--Deixe-me acabar, minha tia... Eu não quero esperanças...
esperanças!... em que? Não quero consolações de ninguem... A maldade
d'aquelle homem não me deixa já crer no amor de ninguem... Fujam todos
de mim, que eu sou uma mulher amaldiçoada, sem ter offendido uma só
pessoa... É a maldição de meu pae que chegou ao céo. Fui enganada, tinha
fé n'aquelle homem, estou assim penando, porque o acreditei... É um
castigo maior que o meu delicto! Deus devia perdoar á pobre mulher de
dezoito annos, e castigar o traidor por quem me perdi...

--E castigou.

--Como?

--Chamando-o a contas.

--Diga, diga, minha tia... que é? chamando-o a contas!... pois elle...

--Morreu... pouco tempo depois que perjurou, Carlota. Agora crês que ha
Deus?... crês na justiça divina?

Carlota não ouvia. Os olhos pasmaram, como se a paralysia os ferisse de
subito. Os labios ficaram semiabertos, como se por elles perpassasse a
derradeira expiração. Os braços decairam com mortal quebranto.

A freira abraçara-a, sustendo a cruz entre os dois seios, e invocando
Jesus, e Carlota.

Dorothea entrara, ouvindo os gritos de Rufina. Subira ao leito, clamando
agudos ais, porque julgara morta Carlota.

--Vá ver se está algum medico dentro--disse Rufina.--Mandem-o chamar, a
toda a pressa, se não estiver. Chamem tambem o capellão... Parece-me que
a matei, cuidando que a salvava.

Dorothea saíra, levando o alvoroço e o terror, pelos dormitorios, onde
eccoavam os seus altos gemidos. Soror Rufina, desalentada, enfraquecida
de espirito, e de fé, como aquelles santos de quem o Senhor se queixou,
disse, lavada em lagrimas:

--Meu Deus! são terriveis os vossos juizos, e terriveis as vossas
intenções! Quando a innocencia assim padece, como castigareis o crime?

Fora como o morder da vibora entranhada o pungir de alma que vibrou em
dolorosissimo tremor o corpo todo da religiosa. Era a consciencia, que
recebia em si o fel da injuria que os labios cuspiram; mas não passara
d'elles. A apavorada freira, livida como o sacrilego aterrado pelo
remorso, ouviu um murmurio, que lhe recrudesceu o pavor. Era Carlota que
lhe dizia:

--Oremos pela alma do infeliz.

Correu ao leito, correram as religiosas que entraram com Dorothea. Viram
Carlota Angela com as mãos erguidas, e a face coberta de lagrimas.
Ergueram tambem as mãos, choraram tambem, ajoelharam, vendo Rufina de
joelhos.

--É um Padre nosso e uma Avè Maria por alma de Francisco--balbuciou
Carlota, soluçando, com inexprimivel afflicção.

O medico entrava n'esse conflicto, e presenciando as lagrimas de
Carlota, fez um gesto afirmativo. Dorothea interrogou-o com anciado
olhar. O medico, entreabrindo ligeiramente os labios com um sorriso,
queria dizer:

--Está salva.




IX

    Mon Dieu! comme il est difficile
    De courre avec de l'argent!

                                  Théophile de Veau.

    Trocando com vontade pouco experta,
    Por incerta fortuna esta mais certa.

         C. Pereira de Castro. (_Lisboa edificada._)


Francisco Salter de Mendonça, de Lisboa ao Rio de Janeiro escrevera um
diario, em que mais se accusava a si de ingrato que aos seus cavillosos
protectores de crueis. A saudade era encruada pelo arrependimento.

Ao passo que o horizonte da patria se perdia nas orlas do mar, o
atribulado mancebo já não sentia da esperança o conforto que o alentava
no instante da partida. Afigurava-se-lhe um sonho horroroso estar elle
tão longe, cada vez mais longe, de Carlota Angela. Ideiava e desfiava
todas as consequencias que podia trazer a sua formal rejeição do encargo
e da patente.

«Se me prendessem,--escrevera elle no diario--que maior prova podia eu
dar a Carlota de que a minha liberdade, longe d'ella, seria o meu
supremo captiveiro?

«Preso debaixo do céo em que ella vive, teria a liberdade de
escrever-lhe, de animal-a, de a ver talvez um dia chegar lacrimosa aos
ferros do meu carcere, e encher-m'o de quantas alegrias podem elevar uma
alma nobre sobre astucias de miseraveis tyrannos.

«Seria grande mágoa para ella a minha prisão, a minha baixa, a minha
quéda irremediavel no principio da vida? Oh! de certo era; mas essa dor
desvanecel-a-hia a convicção de ser tão amada, tão preterida á gloria, á
honra e aos sorrisos da fortuna!

«Por que não lhe dei eu o nobre orgulho de me sacrificar, de me abater
aos olhos de todo o mundo, com tanto que me engrandecesse aos olhos
d'ella, d'ella, para quem eu queria honras, glorias, corôas, mundos,
tudo grande, tudo sublime, e tudo pequeno em confronto do coração que
lhe dei?!

«E, depois, a minha prisão seria de pouco tempo, porque os meus parentes
são poderosos, e o dinheiro do pae de Carlota exhaurir-se-hia ao mesmo
tempo que o coração de sua filha seria mil vezes multiplicado em apêgo,
em gratidão, em ternura, e coragem para affrontar commigo os obstaculos.

«Mas nem talvez eu chegasse a ser preso. Julgar-me-hia o governo em
demasia castigado com a baixa, com a desconsideração e com o desprezo.
Toda a gente me olharia como se olha um homem pobre, e de mais a mais
rebelde ao serviço da patria. Que importava isso? Carlota Angela seria o
meu talisman; as riquezas brotariam de seu coração inesgotavel; todos me
invejariam ao pé d'ella; apontar-nos-hiam como modelos de affeição, e de
honra na affeição, que tão rara se encontra. Com o tempo, eu seria
chamado a merecer o premio de calcar a intriga, e o nosso pão na
opulencia não seria mais doce que o pão da pobreza.

«Que fiz eu, homem vil, homem sem alma?

«Mascarei-me com as palavras «honra e dever», e estou deshonrado perante
Carlota! Impuz-lhe um juramento de morrer minha escrava, fiz que ella me
adjudicasse a sua vida, apontei-lhe o claustro como seu eterno carcere,
e não tive valor para me deixar perseguir por amor d'ella!

«Ó coração duro, que assim te deshonraste com tão baixo egoismo!

«Tu choravas, quando lhe escreveste um adeus, mas essas lagrimas pôde
enxugal-as a razão, tão villã como tu! Mentias n'esse pranto, abjecto,
avarento, que te sentiste sobresalteado de orgulho e alegria, quando as
dragonas de major da armada te deslumbraram a duas mil leguas distantes
de Carlota.

«Não sou digno de mais a ver, sem córar de vergonha, não! Se ella me não
escrever, se rasgar e pizar e cuspir as minhas cartas, eu devo ter o
cynismo de tragar a affronta, já que tive a villania de a merecer.»

A estas paginas da consciencia opprimida, succediam-se outras de
lagrimosa ternura. Nunca a saudade se exprimira com mais contrição de
alma, com mais doridos afagos á imagem querida que os recebe chorosa,
com devaneios de mais poesia amarga, d'essa que só sabem desentranhar do
coração os que sentem voluptuosa dor em despedaçal-o.

Francisco Salter atravessara o Atlantico sem um amigo, sem um ouvido
attento onde contasse, com attrição de penitente, as saudades e
pungimentos que o laceravam.

Eram bellas as noites, era de magia o céo estrellado, as luas-cheias no
mar parece que recolhem de mais perto, n'aquella vasta solidão, as
confidencias do amante, dando-se como espelho, para que, a milhares de
leguas, a contemplativa amada veja n'ella os olhos do que a pranteia.

Mendonça, porém, angustiava-se mais com esse espectaculo, só donoso de
extasis, e dulcissimo de espirituaes colloquios para amantes felizes.

E escreveu assim:

«O desgraçado não supporta as alegrias dos homens, nem as da natureza.
Se a sua alma está de luto, cubra-se de negro tudo que o cerca. Se sulca
os mares, refervam as vagas batidas pelo látego da tormenta; forre-se de
nuvens torvas o céo, rebôem em turbilhões, prenhes de coriscos; rua o
ultimo mastro lascado pelo raio, e espumem contra a derradeira táboa do
naufragado as fauces do dragão que abre um abysmo em cada resfôlego.

«O amanhecer não tem cantares, nem a tarde murmurios, nem a solidão
arroubamentos para esse que a natureza repelliu de si, como leproso,
chagado no coração, contagioso de pestilencial desesperança.

«Eu subi ha pouco á tolda, e vi a lua, que oito dias antes me vira no
Candal, ao pé de Carlota. Não pude fital-a. Os meus olhos caíram sobre o
dorso do mar, bem perto do navio, onde não chegava a refulgencia da lua.
Alli estive fascinado, n'aquelle ponto negro. Similhava-se-me a um
tumulo, e o fremir da onda quebrada na quilha soava-me como um gemido de
mulher que eu lançasse áquelle abysmo...

«E fugi, meu Deus, fugi, porque me não déstes um raio de esperança.

«Ó Carlota, Carlota, matar-te-hia eu?!»

Este fragmento de uma pagina, transcripto ao acaso, sirva para avaliar
que afflictivo tranzito lhe foram os cincoenta dias de viagem.

No desembarque, Francisco Salter de Mendonça sentiu vergar o corpo ás
commoções da alma. Adoeceu, e, na ardor da febre, escreveu a Carlota
essa longa carta com que o bacharel Sampayo espertou o lume do seu
fogão. Eram estas as ultimas linhas da carta:

      *      *      *      *      *

«Se eu morrer, minha querida Carlota, ouso d'aqui já pedir-te o meu
perdão. A memoria de um morto é sagrada. Todas as ingratidões e
villanias desapparecem com o miseravel corpo que os vermes desfazem.
Fica a alma no seio de Deus, ou fóra do céo. Se Deus acolher a minha, de
lá te chamarei; se me repellir este espirito, purificado no fogo da
saudade, errarei em torno de ti, pedindo-te perdão, porque tu és a unica
pessoa que eu offendi n'este mundo. A offensa, minha amiga, está
expiada. Tenho soffrido penas sobrenaturaes. Achei doçura e suavidade no
supplicio, emquanto me considerei algoz da tua felicidade, infame
vendilhão que te troquei por alguns punhados de ouro. Depois, porém, que
expelli em lagrimas a peçonha do coração, ouso dizer a Deus que este
flagello é de mais... esta quéda na sepultura, aberta no caminho de
palmas que eu de lá vira, é um acto da Providencia que assimilha um
escarneo. Não tenho forças nem vista para mais, Carlota. Compaixão, anjo
do céo! Amor... não t'o mereço: seria duplicada infamia pedil-o agora.
Adeus.»

Após uma longa enfermidade, Mendonça esperava alvoroçado o paquebote que
fazia regulares viagens entre Portugal e o Brazil.

O coração afiançava-lhe uma carta, muitas cartas de Carlota; umas
accusando-o, outras absolvendo-o.

O paquebote chegou. Salter teve muitas cartas. Examinou os
sobrescriptos, primeiro com o rosto incendido pelo giro alvorotado do
sangue; depois, á maneira que estremava as cartas, sobreveio o desmaio,
a pallidez do susto; e finalmente o turvamento, a prostração, o cair
alquebrado sobre uma cadeira, com os dedos recurvados na fronte, que
revia suores frios.

Aquietada a angustia, depois de enfurecidos impetos, Salter quiz
escrever, arrojou a penna, e levou as mãos á fronte, como a segurar uma
ideia consoladora.

--Vou a Portugal!--murmurou elle--fujo, deserto, perco-me, mas vou a
Portugal. Carlota está morta, ou atraiçoou-me!

Este projecto foi-lhe um desafôgo n'aquelle dia. Nenhum estorvo se lhe
avultava insuperavel. O governador chamara-o para lhe communicar as
ordens que recebera do governo e entregar-lhe officios do almirantado.
Dava-se pressa do reino ao capitão da real brigada em executar os
trabalhos commettidos, visto que Portugal ia ser compellido a reunir-se
com Napoleão na causa do continente. Era um prognostico da indecorosa
subserviencia com que, alguns mezes depois, a côrte portugueza rompeu
com Inglaterra, para, decorridos poucos dias, lhe pedir auxilio na
vilipendiosa e impolitica fuga.

Não invejamos a gloria do historiador portuguez d'esse tempo, pelas
nauseas e vergonhas que lhe ha de custar a narração exacta do
envilecimento a que descera a terra do marquez de Pombal. Se não fosse o
receio de enjoar o leitor, que lê um romance, cansado de ler livros com
ideias, escrevia agora aqui uns threnos plangentes sobre a patria de D.
João I e D. Manoel. Ainda me tolhe outro mêdo, e vem a ser o de me ver a
braços com difficuldades na resposta aos que me perguntarem se a patria
de D. Fernando I e Affonso VI valia mais em dignidade, primor, e
independencia que a do marido de D. Carlota Joaquina. Questões são estas
que desentoam aphonicamente da indole d'esta escriptura, mais que todas
sujeita a fazer-se ridicula, se dá ares de ser obra de quem sorve uma
conspicua pitada, para julgar depois os reis e os povos.

O que se quer é saber no que pararam os projectos de Francisco Salter de
Mendonça; se desertou, se morreu, ou transigiu com a desgraça.

Nenhuma das hypotheses.

No dia seguinte ao da intencionada fuga, o amante de Carlota Angela foi
visitado por um individuo, que disse ser natural do Porto, e ir liquidar
uma herança no Rio de Janeiro.

Mendonça acolheu-o com alegria, suppondo-o portador de carta de Carlota.
Disse o portuense que viera alli dar-lhe uma nova, talvez desagradavel
ao principio, mas estimavel, quando a reflexão desvanecesse os effeitos
da má noticia.

--Que é?--atalhou Mendonça--Estou preparado para o que for.

--Eu conheço Norberto de Meirelles, sou negociante como elle, e sei
todos os passos da sua vida. Soube que v. s.ª lhe pedira a filha em
casamento; soube que lh'a prometteu, para evitar que ella saísse
judicialmente; e tambem soube que elle roeu a corda, como costuma em
muitos outros contractos, quando o doutor Sampayo lhe participou de
Lisboa que v. s.ª era mandado para aqui. É isto verdade, ou não?

--É, pelo menos assim o creio; mas antes de mais nada, queira
responder-me a uma pergunta, para eu o ouvir com socego: D. Carlota
vive?

--Vive, e vive feliz, pois não vive!

--Feliz!... diz o senhor...

--Eu que o digo é porque o sei... Mulheres, meu amigo, mulheres! V. s.ª
espanta-se? Bem se vê que está ainda muito verde, e não conhece o
mundo... Longe da vista, longe do coração. As raparigas d'agora são como
as ventoinhas. Palavriado, e mais palavriado; novellas e mais novellas;
crendices e papagaices; e de tino e juizo nem para mandar cantar um
cego.

--Eu não entendo essa mistura de anexins com que o senhor está
retardando a nova que me traz. Tem a bondade de se explicar com a
possivel clareza?

--Lá vou, snr. Francisco Salter de Mendonça, lá vou; mas será bom que se
previna, se ainda me não adivinhou... A filha do tal snr. Norberto
confirma o dictado de que de ruim arvore, nunca bom fructo.

--Quer dizer que...--interrompeu, coriscando fogo dos olhos, o impetuoso
mancebo.

--O senhor vejo que se enfada... Estou arrependido de cá vir com
similhante...

--Com similhante commissão?!--concluiu Mendonça, erguendo-se em attitude
ameaçadora.

--Commissão!--gaguejou o interlocutor com sensiveis signaes de
surprendido.

--Sim!... diga o resto, quero ouvir o resto; mas depressa.

--V. s.ª está fóra de si!--tornou o atrapalhado homem, lançando a mão
ao chapéo e á bengala--Eu não vim aqui offendel-o, e v. s.ª recebe-me
de um modo que eu não mereço... N'esse caso retiro-me.

Mendonça, sofreando a cólera, tomou-lhe da mão urbanamente o chapéo, e
obrigou-o com branda coacção a sentar-se.

--Desculpe-me este desatino. O senhor, se alguma vez amou, deve
passar-me por esta escandecencia propria de um rapaz ardente, com o
coração ainda intacto d'essas punhaladas que, muito repetidas, chegam a
matar a sensibilidade. Estou de animo frio para escutal-o. Queira v.
s.ª continuar.

--Eu...--disse o portuense, disfarçando ineptamente o sobresalto--eu...
se aqui vim, foi para o desenganar... e mais nada...

--Pois muito lhe agradecerei o desengano, quando o senhor me disser o
engano.

--Pois não adivinhou ainda? O senhor é esperto, segundo ouvi dizer, e já
ha muito que devia entender que a tal menina não o amava.

--Entendi agora--disse serenamente Mendonça com habil artificio.--Mas,
como prova v. s.ª isso?

--Como provo?

--Sim, como prova? Eu creio tanto no amor de Carlota Angela, quanto
reputo v. s.ª um calumniador emquanto me não provar essa espantosa
novidade.

--As provas, n'este caso...

--São difficeis, bem o sei; mas o senhor ha de poder dizer-me: Carlota
não o ama, porque deu esta ou aquella prova de o não amar.

--A prova acho eu que é bastante dizer-lhe que ella, a esta hora, está
casada com outro.

--Essa é realmente a suprema das provas possiveis; mas, se lhe não
custa, conte-me os promenores d'esse casamento. Quem se diz tão
intimamente informado da vida de Norberto de Meirelles deve elucidar
melhor as cousas. Quem é o noivo de Carlota?

--O noivo...--tartamudeou o homem, enfiando de novo.

--É do Porto?

--Sim, senhor, é do Porto.

--Como se chama?

--Chama-se... esquece-me agora... v. s.ª de certo não conhece, ainda
que eu lh'o diga... é um rapaz do commercio, que mora....

--Sim, onde mora? Diga-me a rua, que eu o auxiliarei na recordação do
nome, porque sei os nomes de todos os pretendentes de Carlota. Mora na
rua de?...

--Na rua... de... ora que cabeça esta!... O senhor atrapalhou-me de tal
modo que me fez perder...

--Até a memoria das ruas! é original essa perda! Diga-me mais,
entretanto que lhe não lembra: Onde estava Carlota, quando o senhor saíu
do Porto?

--Onde havia de estar?... Estava em casa... e tinha estado no
convento...

--No convento de...

--No convento, sim, no convento de...

--Tambem perdeu a memoria dos conventos! Descanse, senhor portuense,
tome fôlego, e tranquillise-se, porque receio d'aqui a pouco, que nem do
Porto se lembre. Fallemos de outro assumpto. Como está Norberto de
Meirelles?

--Está bom, não ha mal que lhe chegue...

--Aquelle homem é rijo, sendo tão magro!

--Isso é verdade!

--E sempre tão pallido!

--Parece um defunto.

--Vejo que o senhor até perdeu a memoria do seu amigo Norberto!
Conhece-lhe os intimos segredos domesticos; mas não se recorda que elle
é gordo e vermelho! Estou maravilhado do muito que me conta! E D.
Rosalia continúa a cantar com aquella angelica voz que nós lhe
conhecemos?

O noticiador estava tolhido de mêdo. A esta ultima pergunta fez uma cara
de apiedar as feras. Salter cruzara os braços sobre o peito, cravara os
olhos nos olhos esgazeados do infeliz agente do bacharel Sampayo, e
mandara-o sentar. Á segunda vez, a offerta da cadeira era pouco urbana:
Mendonça pozera-lhe a mão no hombro direito, carregando com força
bastante para aterrar o ensoado hospede, que se julgara em perigo. Este
susto converteu-se em convicção de pancadaria certa, quando Salter
correu a lingueta da chave.

--O senhor treme como todos os miseraveis alugados para uma acção
infame. Não trema--disse Mendonça--que eu não lhe faço mal. Se o não fiz
saltar por aquella janella, quando proferiu com menos respeito o nome de
D. Carlota Angela, agora de certo o acompanharei até á porta da rua.

Mas conte-me a sua vida. Essa presença é inculcadora. O seu trajar é
limpo, e a natureza deu-lhe cara de homem de bem. Que officio tem o
senhor? Vive d'estas emprezas?

Responda com desabafo. Quem o mandou aqui trazer a noticia d'esse
casamento?

--V. s.ª... eu... obrigado pela necessidade...

--Diga; desengasgue-se d'esse nó de vergonha que tem na garganta. O
senhor está entalado! Ora vamos: dizia o senhor--forçado pela
necessidade...

--Deixei-me seduzir por um homem, que me mandou... aqui...

--Esse homem é Joaquim Antonio de Sampayo.

--O mesmo é verdade, é esse...

--Designadamente para o fim de me avisar que a snr.ª D. Carlota casava?

--Sim, senhor.

--E não o ensaiou para representar melhor o seu papel?... O senhor
executou miseravelmente a commissão do seu mandatario, e precisa de uma
leve correcção, para que ninguem mais se fie na sua destreza. O senhor
tem aqui papel e tinteiro. Escreva ahi, com clareza e verdade, o
programma que lhe deu o bacharel Joaquim Antonio de Sampayo.

--V. s.ª quer-me perder!... eu sou empregado na intendencia...

--E receia perder o emprego? Homens do seu quilate não se deslocam por
tão pouco. O senhor é um homem necessario ao Estado, e hoje mais que
nunca ao ajudante da intendencia, porque é depositario de um segredo que
o infamaria muito. Ora ande lá; escreva. Como se chama? deixe-me ver o
visto do seu passaporte.

O miserando biltre tirou do bolso uma carteira, e estendeu o braço
tremulo a Mendonça, que proseguiu, relanceando um olhar ao passaporte, e
outro furtivo ao hospede:

--Escreva lá: _Declaro eu Luiz José Godinho..._

A penna não escreve?!

O pallido Godinho é que não escrevia; e, se picara o papel muitas vezes
com o bico da penna, fora o tremor do pulso.

O silencio de Mendonça, esperando a tarda resposta, dera tempo a Godinho
para meditar um lance dos que a desesperação suscitam, quando ha a optar
entre dois perigos certos.

Francisco Salter, senhor de si, e ainda mais do cobarde animo do homem,
não se arreceiava do impetuoso salto que elle deu fóra da cadeira,
lançando mão da grossa bengala.

--Deixe-me sair, quando não, atravesso-o com este estoque!--exclamou o
transfigurado Godinho, desembainhando o longo ferro, e apontando-o ao
ventre de Mendonça.

O que susteve o official de marinha firme no seu posto, foi mais o
espanto que a bravura.

--Então?--bradou o amanuense da policia, livido e tartamudo como se
fosse elle o ameaçado--Abre-me a porta, ou não abre? Olhe que eu passo-o
de um lado ao outro!

Francisco Salter afastara-se; Godinho correra á porta, vendo
desapparecer o adversario; rodara a chave com feliz exito; galgava o
corredor que o devia levar á escada; mas na extremidade d'esse corredor
havia uma porta que se abriu: Godinho estacou um momento diante de
Mendonça, recuou o braço armado para impellir uma estocada porém a ponta
de um faim a duas pollegadas do peito, restaurou-lhe o juizo prudencial,
que perdera, um instante. Restava-lhe um expediente, talvez o mais legal
e propicio de quantos tinha: gritou aqui de el-rei que o matavam, a
berros de possesso, tres vezes, sem tomar fôlego.

--Cala-te, miseravel, que ninguem te mata!--disse Mendonça.

A força accumulara-se-lhe nos pulmões: era um gritar de homem que
estrebuxa quasi esganado.

--Vae escrever o que me disseste, canalha, e depois retira-te em paz.

--Aqui de el-rei que me matam!

--Então salta d'aquella janella abaixo, e diz ao bacharel Sampayo que te
recompense a fractura das pernas!

--Aqui de el-rei que me matam!

Mendonça, repuxando-o pela gola da casaca, arrojou-o para a escada, e
assentou-lhe com o salto da bota um rijo impulso no costado. Godinho
galgou oito degraus com destreza de funambulo, mas do oitavo para baixo
faltou-lhe o equilibrio, e resvalou de costas até ao patamar. Ahi, quiz
erguer-se; mas os musculos intercostaes desobedeceram á velocidade do
espirito. O primeiro amanuense da intendencia soffrera desagradavel
reforma na disposição das costellas: sem embargo, Azais notaria ahi uma
nova compensação: as cordas vocaes augmentaram de rigidez; os aqui de
el-reis eram cada vez mais estridentes.

Os visinhos e passageiros acudiram em tropel. Godinho pedia que o
levantassem e conduzissem a casa do conde dos Arcos, de quem era
hospede.

Hospede do capitão-general!

Isto inquietou Mendonça e desenvolveu a inergia caridosa dos
circumstantes. Qual d'elles mais carinhoso e diligente em saber a
offensa para depôr contra o offensor, porfiavam em conduzil-o nos
braços. Godinho dizia apenas, comprimindo as costellas, rebeldes ao
arquejar doloroso do diaphragma, que puxava por ellas:

--Sejam muito boas testimunhas que o snr. Francisco Salter de Mendonça
me quiz matar, em sua propria casa!

Conduziram-o uns, e ficaram outros, em grupo, á porta de Mendonça, e
defronte das janellas, contando aos que passavam a tentativa de
assassinio perpetrada pelo official de marinha.

Luiz José Godinho trouxera da intendencia carta de apresentação ao conde
dos Arcos, e outras confidenciaes, sobre negocios do Estado. O
governador hospedara-o com distincção, julgando-o digno da hospedagem
pela confiança que apparentava merecer a Manique, e conhecimento, que
tinha, da causa mysteriosa por que Francisco Salter devia, a todo o
custo, ser retido no Rio de Janeiro, sob qualquer pretexto.

Uma hora depois d'este successo, cujas consequencias não surprenderam o
imprudente moço, o capitão da real brigada foi chamado á presença do
governador, e interrogado ácerca dos motivos que lhe dera Luiz José
Godinho para tamanha ferocidade, em sua propria casa, que deve ser asylo
sagrado até para inimigos, quando se é cavalheiro. Mendonça, enfadado
pelo ar supercilioso do interrogatorio, respondeu que fosse inquirido em
sua presença o offendido, que era essa a praxe da lei.

O governador espinhou-se, e mandou recolher á cadeia o official, para
ser entregue aos juizes do crime.

Francisco Salter de Mendonça não grangeara amigos nem protectores no Rio
de Janeiro. O seu viver fora intimo e só, fóra do serviço. Entretinha-o,
na soledade, a amargura.

A justiça ouviu com sobrecenho a defeza do joven official, e achou a
justificação inferior ao delicto. Godinho negava ter confessado o
embuste para que viera commissionado pelo ajudante do intendente geral
da policia. Os magistrados, porém, convictos de que o offendido era
pessoa bemquista de Manique, patrono de alguns, e amigo de outros,
negaram ao preso, em ultimo recurso, o direito de se defender de um
estoque.

Mendonça escreveu para o reino; mas Godinho voltara, são e correcto das
costellas, no paquebote em que vinham as cartas: quem as viu e queimou
foi o bacharel Sampayo.

A situação do amante de Carlota Angela era extremamente infeliz.

Ao cabo de quatro mezes de carcere, sem novas do reino, nem absolvição
da culpa, perdera o animo e a esperança.

Já lhe não era lenitivo o escrever no seu diario, porque a dor, ao
encadeiar-se na desesperação, seu derradeiro elo, quebrou no coração as
cordas onde soava o gemido.

Depois veio a furia, que contorce e despedaça, o impotente raivar contra
os homens e contra Deus, a tentação do suicidio, combatida pela imagem
de Carlota, mas de novo irritada, a cada navio que chegava, sem uma nova
d'ella.

Mendonça tinha um amigo. Era um escravo alugado que o servia, um negro
que lhe passava os alimentos, e chorava encostado aos ferros, porque não
sabia consolal-o.

Era o preto quem lhe trazia as cartas dos amigos do reino, ignorantes da
sua prisão, e implorava aos juizes a liberdade do preso; alcançando
apenas para si repellões desprezadores e, muitas vezes vergoadas de
chibata sobre as lagrimas.

O escravo offerecera-se a Mendonça para vir a Portugal com cartas. Esta
vinda seria uma fuga, porque o dono do preto, sem um deposito
equivalente ao valor da cousa, não consentiria a sua saida, e Mendonça,
desprovido de meios para a sua subsistencia, não podia garantir com
dinheiro a volta do escravo...

Conspirava tudo contra o desamparado moço. O proprietario do negro,
receioso de perder o aluguer, visto que Mendonça lhe não pagara um mez,
chamou a si o escravo. Francisco vendeu o que podia merecer o preço
mensal do seu unico amigo, e continuou a ver, perto de si, aquelles
olhos reluzentes de lagrimas, lagrimas que lhe faziam bem ao coração,
porque o mais desgraçado dos homens é o que não tem sequer por si o
olhar compadecido de um cão.

Entretanto o escravo ideiara o arrojo de vir a Portugal, fugindo.

Trabalhava na difficil execução d'essa traça, quando a escuna
_Guerra-voador_ chegou ao Rio de Janeiro com a nova de que o principe
regente saíra de Portugal para estabelecer a côrte n'aquelle porto.

Foi o escravo quem primeiro levou esta nova ao carcere.

Francisco Salter apertou a mão do negro e disse:

--Seremos ambos livres, meu amigo.




X

     Não ha coração sem amor; ou seja a Deus ou seja ao mundo, ha de
     amar quem tem coração.

                          Fr. Antonio das Chagas. (_Obras espirituaes._)

     Vêde agora se ainda persistis em vossa pretenção, porque, se este
     modo de viver vos não contentar, tendes liberdade para ficardes no
     estado em que até agora vivestes.

                        (_Ceremonial da congregação dos monges negros._)


E Carlota Angela?

Não dorme ainda o suspirado somno da morte sob a lagem humilde do
claustro. Vive a vida que faz compaixão, e, nas pessoas que amam, excita
o piedoso desejo de a verem alar-se para um mundo melhor.

Creram-a moribunda em frequentes accessos: Rufina, Dorothea, e todas as
religiosas de S. Bento lhe deram o beijo da despedida, na face
cadaverica, muitas vezes. Se, por instantes, tibio clarão de vida lhe
retingia o rosto, é que a labareda da febre ahi vinha emprestar-lhe uma
reanimação convulsa, á qual succedia o esvaîmento, com o suor frio do
traspasse.

As orações eram contínuas. A communidade ia do quarto de Carlota para o
côro, e do côro tornava ao quarto em ancias e esperanças que o fervor da
oração lhe dera.

De uma vez, encontraram-a tranquilla, risonha e desopprimida. Uma a uma,
Carlota chamou-as á beira do leito, apertando-lhes a mão, e murmurando
uma palavra inintelligivel.

Ás que choravam pedia que a não lastimassem, porque ella estava
consolada com a esperança de descansar. Ás mais idosas, e veneraveis por
sua santa vida, supplicava que a protegessem com os seus merecimentos,
pedindo ao Senhor que lhe descontasse nas da outra as penas d'esta vida.

Perguntava pela mãe, mas, se lhe fallavam do pae, se lhe diziam que elle
vinha todos os dias saber d'ella, Carlota franzia a testa, e dava sustos
de crescimento febril.

Soror Rufina esperava que ella lhe fallasse de Francisco Salter;
Dorothea, a carinhosa noviça, aventurava algumas palavras allusivas;
Carlota, porém, nunca permittiu á primeira, com o seu silencio, proferir
tal nome; e á segunda, debulhando-se em lagrimas, fazia com a mão um
signal de não poder ouvil-a.

Uma tarde, as duas meninas passeiavam no pomar: era a primeira vez que a
filha de Norberto de Meirelles saía do seu quarto.

--Quando professas tu, menina?--disse Carlota.

--D'aqui a tres mezes.

--Já? Vens a ser freira, mais velha do que eu nove mezes; mas ainda
temos tres mezes de companheiras de noviciado.

--Pois queres professar, Carlota?!

--Quero, Dorothea, quero; se me não valesse essa esperança, estava
morta. Já agora, o que me resta n'este mundo é o bem de me julgar perto
de outro: d'aqui até lá, quero estar vestida com a minha mortalha,
pedindo ao Senhor que... dê o céo...

Carlota, entalada por subitos soluços, não proseguiu.

--Diz, minha amiga... tu não me dizes tudo--acudiu Dorothea, abraçando-a
com estremecido amor--ias fallar n'elle?... por que foges de me dizer
que ainda o amas no céo?!

--Fugia de t'o dizer, Dorothea, porque o teu coração não póde avaliar
que amor era este que perdôa a um ingrato, e daria a vida para o
restituir ao amor de outra infeliz que o amou e o perdeu como eu o amei
e perdi. Mais desgraçada que eu ha uma só pessoa: é a mulher que o
adorava; e mais desgraçado que ella e que eu, é elle, o infeliz, a quem
tão pouco tempo o Senhor deixou gosar a mulher que o mereceu mais digna
do que eu fui, e não teria, talvez, um pae que a aviltasse aos olhos
d'elle.

--Como o teu coração é bom, Carlota!

--Bom? quem sabe! desgraçado, sim, ou diz antes, Dorothea, que já não é
coração; só sinto a minha alma, só sinto este desejo do céo; recordo
quanto amei, quanto soffri, e tudo aceito, e o mais que soffrer, com o
contentamento de uma penitente.

--Pois verás que ainda havemos de ter dias de alegria, Carlota!
Adopta-me como tua irmã; viveremos tão queridas e juntas, fallaremos
tanto do que sentirmos triste ou agradavel, que chegaremos a gosar a
existencia...

--Não penses isso, minha amiga... Eu não quero dar-te quinhão das minhas
amarguras. O meu curto viver ha de ser muito oppressivo para as pessoas
que me estimarem. Muitas vezes te fugirei, porque o chorar de uma
infeliz, como eu, precisa ser desafogado, sósinho, e aos pés de Deus.
Alegria? jámais, jámais, Dorothea... Bemdito seja o Senhor, que me dá
esta casa para acostumar a minha alma a adoral-o, e me deu aqui exemplos
de virtude, sem os quaes, fóra do convento, tinha-me tirado a vida n'um
d'aquelles frenesis de que tremo com a lembrança.

Estas palavras foram ditas com serena melancolia; porém decorrido breve
intervallo de silencio, Carlota rompeu em gemidos, lançando-se ao seio
de Dorothea.

--Que tens, Carlota? Ainda agora estavas tão socegada!...

--O que em cinco mezes se tem passado!--soluçou ella--Morto! é possivel
que elle já não viva!... que eu esteja aqui, eu, meu Deus, eu que o
adorava até á perdição! e pôde elle abandonar-me, esquecer-se da pobre
Carlota! Isto não póde ser, Dorothea!... eu nunca o vi morto nos meus
delirios, nunca, nunca o vi senão como na ultima vez que lhe fallei,
jurando-me um amor eterno... Será isto uma falsidade? Será meu pae que
prefere matar-me!? Diz, Dorothea, não te parece muito possivel esta
crueldade!

--Póde ser, Carlota!... quem sabe?! Olha, filha, tudo se ha de saber com
o tempo... Tem esperança, sim?

--Nenhuma!--replicou ella, caíndo da instantanea exaltação--não tenho
esperança nenhuma! Se elle vivesse escrevia-me. É certo, é horrivelmente
certo que não vive, que me desamparou, que foi castigado com a morte por
ter assassinado uma amiga que se perderia por elle... Está tudo acabado,
tudo, meu Deus, menos este peso de vida com que já não posso...

Carlota Angela recolheu-se taciturna ao seu quarto, e escreveu a sua mãe
uma breve carta, em que lhe pedia o consentimento de seus paes, e as
licenças necessarias para entrar no noviciado.

D. Rosalia quiz procurar Carlota; Norberto de Meirelles, receiando que
sua mulher deixasse escapar algum ligeiro indicio de viver Francisco
Salter, encarregou-se da resposta. Estas suspeitas fundavam-se nas
querelas continuadas em que andavam, por causa de Carlota. D. Rosalia,
algumas vezes, reprovara o zelo de seu irmão, e dureza do marido,
mórmente depois que a freira lhe vaticinara a morte de Carlota.
Norberto, escarnecendo, com lerdo desdem, o prognostico, impunha
grosseiramente a D. Rosalia o calar-se, até ver em que paravam os taes
fanicos da rapariga.

Depois, porém, que a viu convalescer, o arrozeiro chasqueava os
vaticinios da cunhada, e aceitava de melhor vontade a proposta da filha,
na esperança de a curar da loucura, durante o anno do noviciado, com os
recursos que o cunhado doutor promettia espiritar-lhe, consoante o
andamento do tempo, bom para tudo.

Antes, porém, de diligenciar o contracto do noviciado para a filha,
Norberto de Meirelles mandou-a chamar, e Carlota, admoestada brandamente
por soror Rufina, obedeceu.

--Vamos a ver, menina, que mania é essa de seres freira?--disse elle.

--Isto não é mania, meu pae, é aceitar com reconhecimento a consolação
unica, e a melhor que Deus me dá n'este mundo, com esperanças de outro
melhor.

--Beatices que te metteu na cabeça tua tia... Deixa-te d'isso, Carlota;
o convento é para quem é. Nunca te vi inclinação para este modo de
vida...

--A religião não é modo de vida, meu pae, é regra de vida.

--Não me dês sentenças, menina. Eu bem sei o que digo. Olha que isto
aqui é para sempre. Se professares, não tens remedio, ainda que te
arrependas; é d'aqui p'ra Christo.

--Pois d'aqui para Christo é que eu quero ir, meu pae. Saiba que é
inutil contradizer-me. A força que eu sinto em mim para ser freira é
invencivel. Não me tolha a alegria, se é alegria este santo desejo de
vestir o habito. Os obstaculos podem mortificar-me, mas não mudam o meu
proposito. É escusado embaraçar-me. Offereci-me ao Senhor, quando cuidei
de morrer de dor, pedindo-lhe allivios; senti-os, o Senhor apiedou-se de
mim; é que a misericordia divina me aceita do modo que eu mais digna me
posso fazer de morrer em paz.

--Isto passa-te, Carlota. Como tens de ser noviça um anno, veremos como
se te reviram as ideias.

--Pois sim, meu pae; se eu me não achar com forças de servir a Deus,
dir-lh'o-hei, e sairei do convento.

--É o mais certo, e verás como te ha de parecer bom isto cá de fóra. Tu
és bonita, és rica, és prendada, podes casar...

--Meu pae! por quem é não continue...

--Então que tem isso? Já cá te disseram que o casar é crime? Boa vae
ella! Ainda ha seis mezes que estavas n'outras ideias...

--Se o pae faz gosto em atormentar-me, diga o que lhe parecer, que eu
escuto-o; mas se me tornar a procurar, eu não venho aqui...

--Isso é modo de fallar a teu pae, Carlota! Cá dentro ensina-se a dizer
isso a quem te creou, e trabalha para ti ha trinta annos? Cuidadinho
commigo, menina! Eu tanto tenho de bom como de mau. Se tua tia cuida que
eu sou um mono de palha, engana-se...

--Que mal lhe fez minha tia?

--Que me fez?! Encheu-te essa cabeça de teias de aranha, lá com as suas
arengas do beaterio, e deu-te auso a responderes com poderio a teu pae!

--Eu não o offendi...--atalhou ella, chorando--Pedi-lhe que não fizesse
sangrar uma ferida de que estive á morte... Quem for meu amigo, ha de
querer que eu ache allivio em alguma cousa; se a religião m'o dá,
deixem-me ser freira, e não me fallem em casamentos impossiveis. Ora
aqui está o que eu supplico a meu pae; se isto o offende, perdôe-me; e
se é offendel-o não vir á grade para ouvir palavras que me amarguram,
virei todas as vezes que o pae quizer.

--Está bom; basta de chorar. Vae-se tratar dos arranjos para o teu
noviciado. Deus lhe ponha a virtude, e te guie para o que for melhor. Eu
ainda espero ter-te commigo, alegre e folgazã como eras antes de
conhecer esse homem que...

--Meu pae!

Carlota Angela erguera-se sobresaltada, e Norberto estacou, sopeando a
ira que lhe espertara a vehemencia, um pouco soberba, da filha. A ira
degenerou em um sorriso, cuja versão não acho no meu elucidario de
sorrisos sandios.

O arrozeiro, receioso de _esbarrondar-se_, como elle depois dizia a D.
Rosalia, saiu da grade, onde a filha permaneceu longo tempo enxugando as
lagrimas, para simular socegado o semblante.

Um mez depois, entrava Carlota Angela, com a mestra de noviças e a
cantora, no côro, onde se reunira a communidade.

A dona abbadessa empunhando o bago, insignia magestosa da prelazia,
estava no tôpo das duas alas de religiosas, solemnes e magnificas com
suas roçagantes cogúlas. O clarão tremente dos cirios banhava o recinto
de baço esplendor e sombras magestosas.

A tres passos distantes da prelada, que lhe sorria com maternal caricia,
Carlota prostrou-se com a face em; terra.

A humildade com que fizera a reverencia, o subito rompimento das
lagrimas, que a noviça não podera represar, a voz compungida da prelada,
proferindo o _quid petis_, e o soluço tremido de Carlota, respondendo
_misericordiam_... «a misericordia de Deus e a vossa», a terrivel
magestade do silencio, durante as genuflexões da noviça; todos estes
actos, impressivos de religiosa melancolia, tocaram o coração das
religiosas a ponto de correrem lagrimas por todas as faces, no momento
em que a prelada, commovida como todas, disse a Carlota, ainda ajoelhada
ante si: _Surge_, «levanta-te».

A noviça voltou-se com as duas religiosas para o altar-mór, enxugou as
lagrimas emquanto fazia as reverencias do ceremonial, ajoelhou de novo
aos pés da prelada, que proferiu uma breve pratica ácerca das
gravissimas obrigações que a noviça contrahia com o promettido esposo.
Carlota ouviu-a com as mãos erguidas, sem levantar os olhos para o rosto
venerando da abbadessa, onde a graça, ternura e o sorriso da bondade
eram um como suave encarecimento ás virtudes que aconselhava, e estimulo
para merecer no céo o galardão de as praticar.

Carlota lançou de si o sumptuoso vestido, e os enfeites da cabeça. Longa
e farta trança de cabellos negros se desenrolou até á cintura. Uma
freira tomou a tesoura, e de dois golpes lhe cerceou a trança, que depôz
em uma bandeja. A mestra de noviças cingiu-lhe a touca branca, e a
prelada lançou-lhe aos hombros o habito ou mantilha. Carlota, durante
este acto, parecia não sentir, não perceber a profunda e dolorosissima
significação que elle deve ter para a mulher expulsa dos prazeres do
mundo, onde todas as suas esperanças foram cruelmente desmentidas.

Estavam de joelhos todas as religiosas, ella, entre a mestra e a
prelada. As cantoras entoaram o hymno: _Veni, creator spiritus_. Era um
canto melancolico acompanhado a orgão; um mystico e lagrimoso offertorio
da alma atribulada ao supremo consolador das angustias. Cantada a
primeira estrophe, ergueram-se todas, excepto a noviça. Seguiram-se os
versiculos e orações entoadas no côro e no altar-mór. A mestra de
noviciado dissera a Carlota que se levantasse, terminada a ceremonia; a
noviça, porém, continuava ajoelhada com as mãos entrelaçadas sobre o
peito. Recommendaram-lhe de novo que se erguesse, vendo que ella
estremecia, como se já não podesse sustentar a violencia da posição.
Carlota não se erguia, até que lhe deram a mão, e encontraram frias de
neve as d'ella. Fizeram vão esforço para levantal-a, algumas freiras que
a rodearam. Carlota não respondia, apenas respirava; quiz obedecer ao
impulso que lhe davam para erguer-se, mas á pallidez, ao turvamento da
vista, seguiu-se o desmaio.

Soror Rufina, Dorothea, e as outras ergueram o alarido do susto. Na
igreja estava a mãe de Carlota, escondida na sua mantilha, chorando,
recitando Padre-nossos machinalmente, e promettendo a Deus confessar-se
da sua culpa, se era culpa ter occultado a sua filha o engano que o tio
doutor lhe urdira, arranjado com o pae.

Quando, porém, os ais do côro chegaram aos seus ouvidos, com as
exclamações afflictas de Rufina, D. Rosalia saíu da teia de um altar,
veio ás grades do côro de baixo, e rompeu em brados desentoados,
chamando a filha. O capellão-mór, vestido de sobrepeliz, estola e
pluvial, veio lembrar á lamuriante senhora, que a sua gritaria não era
propria da casa de Deus. D. Rosalia replicou, menos commedida, que
queria cá fóra sua filha, viva ou morta. E n'esta altercação estiveram
ella e os capellães, recreando uns e fazendo chorar outros dos
circumstantes, até que soror Rufina e outras freiras vieram á grade do
côro aquietar a mãe de Carlota, dizendo-lhe que o incommodo fôra um
passageiro desmaio.

E assim fora, felizmente.

Carlota voltou a si, quando a mãe gritava. Os brados fizeram-a sair do
côro vacillante e alvoroçada. Quizeram encaminhal-a á cella; mas Carlota
sabia que era costume ir a noviça, finalisada a ceremonia, visitar as
doentes.

Foi; e ás mais enfermas pedia que, se o Senhor as chamasse brevemente,
rogassem a Deus que a levasse para si.




XI

     Pois ainda não ouvistes de seu valor o maior encomio.

                José de Sousa (o cego). (_Obras posthumas._)

     Vereis amor da patria... etc.

                                Camões. (_Lusiadas._)


Junot, a marchas forçadas, esperançoso ainda de obstar á saida da
familia real, ia sobre Lisboa. A regencia desnorteou com a imbecilidade
rara de que era dotada; a classe média, presumindo a tyrannia proxima,
ainda quiz debalde oppôr um dique á invasão; mas a populaça, sedenta de
anarchia, onde sevar temporariamente os vis instinctos, remoinhava,
alegre e enthusiastica, rugindo como o tigre que fareja o sangue.

Joaquim Antonio de Sampayo foi, n'essa época, a preexistencia dos
grandes homens, das summidades estadistas dos ultimos vinte annos.
Avaliando quanto difficil seria acertar com o caminho seguro na
encruzilhada das perspectivas politicas, não preferiu algum, e
aceitou-os todos como conducentes á prosperidade, quando a fortuna,
filha da velhacaria, vem, de puro namorada, emendar as asneiras do seu
predilecto.

Sampayo lamentava com Manique o desamparo em que ficara o reino pela
impolitica e precipitada fuga do principe regente. Incriminava com os
fidalgos a cobardia de similhante desaire para o paiz dos Pachecos e
Albuquerques. Ouvia com acquiescencia os murmurios da nobreza contra a
dynastia bragantina, murmurios timidos, que mais tarde se formularam
n'uma vilipendiosa petição, requerendo ao usurpador um rei da sua
escolha, e nomeadamente o general Junot, que comprara consciencias tão
degeneradas como a do conde da Ega, e do bispo do Porto, Antonio.

Com a classe média, Sampayo bociferava contra os francezes, e promettia
sacrificar nas hecatombas da patria a sua ultima pinga de nobre,
generoso e patriotico sangue. Todavia, exhausto o fôlego das imprecações
retumbantes, e accendida a flamma do heroismo nos peitos burguezes que
se apinhavam nas praças, Sampayo, passando da iracundia ao reflectido
exame das circumstancias, dizia que a sublevação popular seria um
desatino sem proveito, um sacrificio de vidas e fazendas intempestivo e
inglorio para as quinas lusitanas. Sobre isto, vinham os conselhos de
homem que privava no segredo dos destinos de Portugal, conselhos de
paciencia, de resignação, e, mais que tudo, de maxima prudencia na
entrada de Junot.

Relacionado com a plebe, em razão do seu ministerio na intendencia geral
da policia, o antigo advogado da rua de Santa Catharina insinuava-se nos
grupos desordeiros e respondia com impertigamento de oraculo ás
perguntas desconchavadas que lhe faziam. Napoleão, dizia elle que não
era o impio que se dizia. Napoleão, e os seus generaes, não saqueavam as
igrejas, nem arrombavam as portas dos conventos de freiras, nem
violentavam a virtude das donzellas, nem attentavam contra a liberdade
do povo. Pelo contrario--continuava elle, baixando cada vez mais a voz,
e relanceando o olho observador por sobre as physionomias suspeitas que
chegavam de novo--pelo contrario, Napoleão queria mudar a face das
cousas em favor das classes opprimidas, chamando o povo á partilha dos
regalos e direitos que a classe nobre lhes viera usurpando pouco e pouco
através dos seculos. Dito isto, o povo rompia em vivas a Napoleão, e
acclamava general o doutor Sampayo, que se esgueirava surrateiramente
pela primeira brecha que a agitação lhe proporcionasse.

D'alli, ia á intendencia dizer a Manique o fermento que azedava os
rasteiros instinctos da canalha. Alvitrava o emprego da força armada
para dispersar os bandos, com prudencia; e, compungido de patriotica
lastima, deplorava o indiscreto arbitrio dos palacianos que aconselharam
ao principe uma fuga tão calamitosa no instante em que o prestigio da
nacionalidade estava na presença do soberano.

Fora nomeada uma deputação para cumprimentar Junot. Além dos
expressamente enviados pela regencia, Joaquim Antonio de Sampayo
associou-se na deputação com alguns particulares, que se davam pressa em
depôr aos pés do invasor a porção infame do paiz que elles
representavam.

O ajudante do intendente arremedava a lingua franceza, e fazia-se
entender melhor que o deputado da regencia, o tenente-general Martinho
de Sousa e Albuquerque.

Junot, em Sacavem, chamou Sampayo a uma conferencia particular, e
informou-se de cousas que a deputação não elucidava por astucia, ou por
ignorancia da lingua. O certo é que o general francez, maravilhado do
bonapartista, ou da torpeza do informador, julgou-o necessario,
agradeceu-lhe com um aperto de mão os serviços prestados ao reformador
da Europa, e prometteu-lhe acrescental-o, quanto em si coubesse, em
honras e fazenda.

Chegados a Lisboa, as proclamações que circulavam entre a populaça eram
de Sampayo. N'ellas se aquietava o espirito publico, dizendo-se que o
excellentissimo senhor Andoche Junot, heroe de Toulon e de Nazareth, era
o emissario da paz, da ordem, e da prosperidade portugueza; que a
propriedade era sagrada para o exercito do imperador da França; que a
virtude das virgens, e das menos suspeitas d'esse respeitavel estado,
era inviolavel; que ninguem fugisse de suas casas, nem viesse para a rua
fazer assuadas, algazarras, ou outras que taes manifestações de desordem
e descontentamento.

O bacharel Sampayo ajudara, na vespera do embarque da familia real, a
encaixotar as pratas da patriarchal, que deviam acompanhar os reaes
emigrados. A celeridade, porém, do embarque, fez que os quatorze carros
de preciosos objectos ficassem no caes de Belem, e voltassem, com grande
jubilo do cabido, a serem armazenados na sacristia da igreja. Sampayo,
emquanto se encaixavam as riquissimas bandejas, castiçaes, corôas,
lampadas, etc., resistira heroicamente aos assaltos da ladroice, que lhe
estavam segredando o modo de empalmar algumas peças miudas de
preciosissimo trabalho. Pôde sopear a tentação; mas não via, sem grande
mágoa, confiar-se aos caprichos do oceano uma carga tão valiosa. Um tal
ou qual allivio o desopprimiu da sua pena, quando viu ficarem em terra
os carros, e voltarem depois a despejarem a prata sob o tecto protector
da sua igreja. Sampayo, a proposito d'isso, asseverou ás freiras de
Santa Anna, onde almoçava todos os dias, que andava alli milagre
n'aquella reconducção! Não acreditava elle, porém, que o milagre fosse
perfeito e averiguado, emquanto um bom quinhão d'aquella prata não
entrasse em casa d'elle. Convencido do «trabalha, que eu te ajudarei», o
bacharel concorreu quanto em si cabia para que o milagre se completasse.

O processo não deixa de ser engenhoso: «engenho» é a palavra com que a
civilisação, ainda então embryonaria, substituiu a palavra «ladroeira»
dos costumes, das biographias, e das acções humanas, que, por força do
progresso, hão de ir perdendo a nomenclatura aspera e illogica que lhe
davam os gothicos moralistas de carcomida memoria.

O engenhoso Sampayo (diga-se assim de um homem que merece o respeito que
se presta aos contemporaneos, apesar do seu atrazo de meio seculo), o
engenhoso bacharel pediu uma audiencia particular a Junot, e
denunciou-lhe a existencia de quarenta caixões de prata na igreja
patriarchal.

Junot chamou seu cunhado, que por signal se chamava Jufre, e
commetteu-lhe o encargo de sequestrar a prata, associado ao serviçal e
benemerito denunciante.

Os dois, com alguns operarios de confiança de Sampayo, entraram na
igreja, fecharam-se cautelosamente, e arrombaram os caixões, excepto
dois, que não foram inventariados, ou o denunciante se encarregou de os
inventariar em sua casa, para onde foram transportados, ao escurecer.

Completou-se d'esta arte o milagre, que Sampayo, em beatifico extasi,
agradeceu toda a noite, contemplando uma a uma as formosas e corpulentas
peças que tencionava fundir em baixella de seu serviço, quando melhores
dias de ordem e tranquillidade fossem concedidos ao desgraçado Portugal,
que elle continuava a prantear com as freirinhas de Santa Anna.

Dera-se, entretanto, o costumado reviramento na opinião da plebe.

Junot não sabia, não podia, nem devia esconder as suas intenções
usurpadoras.

A bandeira franceza fora arvorada no castello de S. Jorge. As armas
reaes do arsenal foram picadas. Do parapeito do seu camarote abaixo,
Junot desenrolara as aguias vencedoras. As costas populares, n'uma
desordem do Terreiro do Paço, tinham sido apalpadas pelas cronhas
francezas. Nove portuguezes tinham sido espingardeados nas Caldas.

Dissolvida, em summa, a regencia, fora inaugurado o governo de Napoleão.

A populaça, portanto, bramia, e sobretudo, porque a sua força era nulla,
o seu poder desprezado, a sua fome e sêde cada vez mais insaciavel pela
careza dos generos. Havia um só meio de entreter-lhe as sanhas, ou
captar-lhe as sympathias: era quebrar os poucos esteios da ordem,
defendidos ainda pelas armas francezas, era facilitar o saque por meio
da anarchia.

A plebe, quando lobrigava Sampayo, cercava-o, pedindo-lhe conta das
promessas que elle fizera. O expedito bacharel desfazia-se dos
importunos, recommendando-lhes paciencia, e esperança nos serenos dias
que se haviam de seguir á crise indispensavel n'uma instituição de
principios novos, creada expressamente para o bem geral.

O povo ouvia-o com escarneo, e apupava-o, quando elle abria com os
hombros passagem para escapar-se.

Uma vez, porém, passava o bacharel na rua da Amendoeira, onde, por esses
tempos, se arruava a escoria das meretrizes, e se abandoavam os
condignos hospedes. Conheceram-o, e fizeram-lhe assuada.

Um gaiato de maus figados, instigado pela celeuma, saltou ao costado do
bacharel, e enterrou-lhe, com retumbante penantada, o chapéo até aos
queixos. A gargalhada publica victoriou o garoto, incitando-o a maiores
emprezas, e aguçando o estimulo dos emulos. Outro gaiato, cioso dos
applausos, capeava-o pela frente com um lenço vermelho de uma meretriz,
emquanto um terceiro, um quarto e um quinto lhe achatavam o chapéo, que
já não podia restaurar o antigo prumo. Uma alcouceira lançava-lhe ao
tiracollo uma restea esbrugada de alhos, emquanto outra lhe mettia na
portinhola da casaca, uma couve lombarda. Esta por um tubo de lata lhe
assoprava feijões á cara, emquanto outra lhe pendurava um rabo-leva de
papel na casaca, ou lhe esguichava fetidas aspersões com a seringa
carnavalesca.

Sampayo gritava por soccorro. Alguns soldados portuguezes e hespanhoes,
que por alli estanciavam, mantinham a neutralidade, ou riam á socapa do
infeliz gêbo. O bacharel, vendo passar uma guarda de soldados francezes,
bradou ao commandante, dizendo-lhe em francez que era victima da
canalha, porque adorava Napoleão.

O francez varejou com a espada as costas dos gaiatos; porém, as
rameiras, o povo, os gaiatos, animados pelos soldados portuguezes e
hespanhoes, fizeram menção de apedrejar os francezes. Travou-se uma
sanguinolenta desordem, á qual Sampayo deveu a evasiva.

A cólera não lhe deu respiro, até entrar no palacio de Junot. Queixou-se
amargamente, dizendo que os amigos da França eram as primeiras victimas
dos inimigos do imperador, n'um paiz de que Junot brevemente seria o
monarcha.

O governador de Portugal enviou Sampayo ao intendente geral da policia
Lagarde, com especial recommendação, e poderes discricionarios.

Dos soldados portuguezes, alguns foram lançados na enxovia, outros
deportados, e as meretrizes da rua da Amendoeira, rua Suja, e
immediatas, depois de rapadas á navalha, e vergastadas no pateo da
intendencia, foram desterradas para o Alemtejo.

Parece-nos opportuna n'este logar essa pagina ridicula da biographia de
um homem, que merecia ter mais ampla chronica, em vista do tragico
desfecho que no proximo capitulo se dirá.




XII

     Nous en avons les preuves irrécusables sous nos propres yeux.

                                      Volney. (_Leçons d'Histoire._)

     Eis-aqui como o diabo os leva para o inferno sem appellação nem
     aggravo.

                  S. S. da S. e Silva. (_Governo do mundo em secco._)


Junot recebera do imperador a graça de duque de Abrantes. Felicitaram-o
as corporações civis e militares, e muitos particulares da alta nobreza,
mercancia que o francez fizera sem blandicias nem razões de Estado
persuasivas. A consciencia d'estes miseraveis transigira com o renegar
tradições, nome, patria, pudor, e honra, logo que as palavras
«contribuição e confisco» os ameaçou de expiarem na dureza das nobres
privações a repleção estomacal de seculos. O conde da Ega, Ayres de
Saldanha, o bispo do Porto, o principal Miranda, e outros que mais
avultam na veniaga torpe, são uma parcella no rebanho das ovelhas
tinhosas, immoladas na sua dignidade aos pés do soldado aventureiro, que
lhes cuspira na cara o preço das almas, e nas quinas portuguezas a
affronta d'elles.

Emquanto estes, envilecidos como nunca fora nação usurpada, pediam a
Napoleão um rei francez, e nomeadamente Junot I para a terra de D. João
I e D. Manoel; emquanto os fidalgos de sangue phenicio, carthaginez,
suevo e godo, sem mescla do judaico, requeriam a Junot os empregos
desamparados por outros fidalgos, que acompanharam o regente para o
Brazil, aterrados de pavor, e, como elle, acocorados ao pé das velhas
açafatas de D. Maria I; quem eram os portuguezes de consciencia e
esforço n'esta nação desmembrada, n'esta metropole de tamanha parte do
mundo, offerecida pelos netos dos que a conquistaram a um soldado
francez?

Alguns ergueram a fronte, sem o ferrete da venda, por entre a turba dos
nobres, que a devassidão herdada enfraquecera e deixara caír no tremedal
d'onde o historiador severo ha de buscal-os para os inscrever no livro
dos paroxismos vergonhosos da raça de piratas, que pouco tempo logrou o
fructo dos seus flagicios.

Esses, que levantaram o rosto sem mancha, para saudar no throno
reerguido o degenerado neto do Mestre da Aviz, eram uma classe menos
timida que a do vulgacho, a mais quieta na sua obscuridade, a que fora,
nos dois ultimos seculos, pouco e pouco espoliada dos seus antigos fóros
municipaes, a classe média, emfim, cuja importancia na cidade
delimitava-se a engrossar a veia da thesouro.

Foram esses homens, robustos de seiva e espiritos nacionaes, os unicos
que se concatenaram em reacção, surda e tenacissima na oppressão, contra
os tyrannos; foram esses os tributarios liberaes de fazenda e sangue á
restauração duvidosa do throno, que lhes pediu, depois, com que reparar
o antigo fausto; foram, para tudo dizer de um traço, foram elles os que
nunca esmoreceram no resgate da terra captiva do Encelado, que quizera
abarcar o mundo entre as duas extremidades da sua espada invencivel,
salpicada com o sangue de nações poderosas.

O bacharel Joaquim Antonio de Sampayo (é de quem o leitor supercilioso
quer que se lhe falle, e da melhor vontade me dispensa de reflexões
impertinentes, que me manda pôr de conserva para quando escrever um
livro serio, grave, e reflectido, que ninguem ha de comprar): o bacharel
Joaquim Antonio de Sampayo vestiu-se á côrte, de chapéo armado, espadim,
meia de seda, e fivelas de prata. Disseram que estas fivelas tinham
pertencido a um santo da patriarchal: isto parece-nos calumnia.
Folheamos, e esgaravatamos o agiologio europeu, e não deparamos santo
contemporaneo das fivelas. O historiador veridico rejeita, como Tacito
na biographia dos grandes scelerados de Roma, as toardas de phantasia
para infamar caracteres onde sobejam crimes provados para a execração
universal. Desculpem a intumecencia do estylo, que a materia não é tanto
de sóco, como á primeira vista parece.

O duque de Abrantes recebeu affavelmente o bacharel, e, na presença dos
fidalgos, que estendiam já a mão soberba ao ajudante do ex-intendente
Manique, entregou-lhe a nomeação de juiz para um tribunal especial
militar, creado no Porto por decreto de 9 de maio de 1808.

O fim ostensivo d'esta alçada era punir os perturbadores da segurança
publica, nos variados delictos que a legislação do reino não previra.

A sentença d'este tribunal era executada no praso de vinte e quatro
horas, sem revista ou appellação.

O bacharel agradecido caiu de joelhos aos pés do duque de Abrantes, que
se dignou levantal-o pela gola da casaca; os copos do faim, porém,
travando-se na fivela do calção, rasgaram-lhe a meia na barriga da
perna, abrindo fenda por onde regorgitou uma almofada supplementar á
tibia descarnada e cortante do atravancado palerma. Riu Junot, e os
fidalgos riram tambem. Sampayo, ligeiramente corrido, arrancou o musculo
de algodão, escorchou-o entre a mão nervuda, e pediu licença para ir
remediar os estragos do espadim, que, no dizer mansinho do conde da Ega
ao fidalgo immediato, só nas pernas postiças do seu dono faria tamanho
estrago.

O juiz do tribunal militar partiu, no dia immediato, para o Porto, onde
era preciso refrear os animos indomados dos portuenses.

Norberto de Meirelles contou de novo a seu cunhado o já dito em longa
carta, que Sampayo não lera, ácerca do noviciado de Carlota.

--Tudo se ha de remediar, que temos muito tempo--disse o bacharel.--Em
ultimo caso, nunca ella ha de alcançar licença regia para a profissão.
Agora, do que se trata, é de me pôres a bom recado estes dois caixões de
prata, que me foram confiados por um meu amigo que emigrou com o
principe para o Brazil. Cuidado com isso, que estão ahi alguns contos de
réis, e eu fiz responsavel a minha honra á entrega d'estes caixões, logo
que o meu amigo volte com o favor de uma amnistia, que trato de lhe
alcançar do meu particularissimo amigo duque de Abrantes.

--E que me diz o doutor a respeito do snr. Junot?--disse Norberto de
Meirelles--Pelos modos, ouvi dizer que elle já está despachado rei de
Portugal!

--Isso tem seus fundamentos, cunhado. Eu e os meus amigos conde da Ega e
Ayres de Saldanha trabalhamos para a sua acclamação.

--Então o cunhado é amigo d'esses governos lá da côrte? Com effeito
sempre lhe digo que o que o doutor não fizer, não o faz o deanho.
Aquella de fazer ir o pintalegrete pela barra fóra, custou carita, mas
fez-se... Andou por oito mil cruzados que eu lhe mandei, doutor!

--E acha muito? Não foi o seu dinheiro que fez o milagre, foi a minha
influencia. Não sei se sabe que Francisco Salter de Mendonça mexia na
côrte os pausinhos, e esteve por um triz a passar por cima do seu
dinheiro e da minha influencia, e vir ao Porto tirar Carlota
judicialmente!...

--Eu o arrenego! Se o berzabum morresse por lá, grande cousa era! Estou
a arreceiar que elle volte antes d'ella professar.

--Não receie, Norberto. O principe não volta mais a Portugal, e o tal
marinha cá estou eu para lhe tolher o desembarque. Cartas d'elle, está
tudo prevenido para que não chegue alguma ás mãos de Carlota, e a esta
hora está elle convencido de que ella casou.

--Homem, essa!... ó doutor, dou-lhe a minha palavra que estou pasmado da
sua agencia! O cunhado é capaz de fazer com que ella esqueça o homem, e
torne para a minha companhia! Faça isso, que lhe dou uma mula arreiada
de novo para o cunhado dar os seus passeios ao Candal.

--Nada de susto, mano. Vossê não sabe o que são mulheres. A rapariga tem
venêtas e caprichos; o acertado é deixal-a barafustar, e ella virá cá
ter ao caminho das outras. De paixão ninguem morre; e, no convento, isso
então digo-lhe eu que nunca se viu. Mulheres juntas dão tanto aos
taramelos em cousas de amor, que lançam o amor pela bôca fóra, em logar
dos figados. Deixe-a lá estar á vontade, e dê-lhe a entender que o seu
maior gosto n'este mundo é vel-a freira. Nada de contradizel-a. Mulheres
e creanças amuadas é deixal-as renhir. Se vossês começam a carpil-a,
então não fico pelo resto.

--Então o doutor não vae lá tirar-lhe a tolice do miolo?!

--Não, senhor, não vou, é escusado lá ir, e se for é para lhe dizer que
muito me agrada a sua resolução, e, ao mesmo tempo, elogiar com finura a
liberdade do mundo, e pintar-lhe com côres tristes o jugo do convento.
Assim é que se levam as mulheres, snr. Norberto, e, se ellas teem a
soberba de Carlota, então nada de disputar. A astucia manda dizer com
ellas, até as fazer passar á contradicção, porque a harmonia é
impossivel em indoles orgulhosas.

--Oh doutor! o senhor tem uma labia que revira a gente! Homem, eu estou
a dar-lhe razão! Parece-me que o melhor é isso! Está dito! deixemol-a lá
com a mania, e diga-se-lhe que faz muito bem. Vou dizer tudo isso á
minha Rosalia; mas, antes que me esqueça, cunhado, esta cousa de governo
está segura?

--Segurissima.

--É que eu tenho alguns valores, que queria acautelar para o que désse e
viesse.

--Não tenha susto; mas tanto faz ter o seu dinheiro na burra, como
debaixo da terra. Sabe o que ha de fazer? Pegue no seu dinheiro, e nos
meus caixões de prata, e vá enterral-os na adêga do Candal. Eu tenho
mais mêdo á canalha nacional que aos soldados de Napoleão. Quando correu
na capital que s. exc.ª o snr. governador ia dar a Lisboa a saque,
saíram para as praças as turbas da gentalha portugueza, esperando a hora
do assalto. D'estes é que eu tenho mêdo, e por isso sou de parecer que
se acautele o nosso precioso, com summa prudencia. O Candal é bom sitio,
porque fica arredado da estrada. Ponto está que o mano encarregue o
serviço de enterrar os caixões a pessoa fiel, que não denuncie o
escondedouro.

--Não me fio em ninguem, cunhado. Quem ha de enterrar esse todo-nada de
dinheiro que por ahi está, e mais os caixotes de prata, hei de ser eu,
se Deus quizer.

Assentiram n'isto, e, logo no dia immediato, Norberto de Meirelles pôz
mãos á obra, com o auxilio de sua mulher e cunhado. Fez-se o transporte
para o Candal com disfarce. Os caixões sairam de noite, e os
conductores, depondo-os no quinteirão da quinta, não poderiam malsinar o
local do enterro, se alguma vez, feitos com os salteadores, tentassem
esquadrinhal-o.

Norberto de Meirelles, auxiliado por D. Rosalia e o proprietario das
pratas da patriarchal, enterrou os caixotes debaixo da dorna do lagar, e
ficou assim desaffrontado dos sustos que lhe traziam o animo opprimido,
desde que Francisco Salter de Mendonça lhe presagiara um possivel
assalto ao seu dinheiro.

Sampayo, atarefado com o julgamento dos réos processados no tribunal de
que elle era juiz inconfidente, só teve ensejo de visitar Carlota, um
mez depois da sua chegada. Encontrou-a na grade com a mãe, que de
proposito preparara este encontro, porque sua filha houvera mostrado
repugnancia em receber a visita do tio.

O bacharel, conforme com os seus ardis, expostos ao cunhado, começou por
louvar e abençoar a acertada resolução de sua sobrinha, exaltando os
merecimentos de uma boa religiosa, e aconselhando-a com sãs doutrinas
preventivas contra as tentações do demonio, acerrimo inimigo dos votos
claustraes.

Carlota ouviu-o com aprazimento, e D. Rosalia com enfado. A boa senhora
não comprehendia a esperteza de seu irmão, e confrontando-a com a
estupidez de seu marido, dava tanto pela bondade de um como pela do
outro. Foi-lhe á mão com as suas razões cem vezes repetidas á filha.
Chorou copiosamente, pedindo ao irmão que desvanecesse a tenção de
Carlota; e a esta, com ternas supplicas, implorava que saísse do
convento, se não queria cêdo ficar sem mãe.

Carlota respondeu que a perda de sua mãe lhe seria muito sensivel; mas
que estava deliberada a aceitar todas as mortificações que o Senhor lhe
mandasse, com tanto que podesse offerecer o coração espedaçado ajoelhada
no altar, onde jurara votos de eterno sacrificio.

Joaquim Antonio de Sampayo, piscando o olho á irmã, louvava de novo a
devoção de Carlota, e citava-lhe, como para acorçoal-a, quatro exemplos
de santidade no convento de Santa Anna de Lisboa, onde elle almoçava, e
contava os milagres da prata da patriarchal, salvo o ultimo.

Carlota, saíndo da grade, foi pedir a Deus perdão do odio que tinha a
seu tio. Soror Rufina, confidente d'esta ruim paixão, orou com ella, e
penitenciou-a com o preceito duro de escrever a seu tio uma carta, em
que lhe agradecesse, com humildade e amor, os paternaes conselhos que
lhe dera, e o applauso com que a ajudava a defender-se das instancias de
seus paes.

O bacharel, maravilhado d'esta carta, modificou a sua opinião a respeito
da sobrinha, e planisou uma nova traça para despersuadil-a. Qual ella
fosse, não sabemos nós, porque não houve tempo para executal-a.

Sampayo exerceu as funcções do juizado quatro mezes, e foi despachado
juiz de fóra para uma pingue comarca do Minho. A causa d'esta mudança,
ingrata ao despachado, explicou-a elle como grandemente honrosa para si,
dizendo que a moderação das suas sentenças desagradara ao governo. O
governo, porém, dizia que o venal juiz riscava das denuncias os nomes
que representavam réos dinheirosos, de quem recebia, com maior ou menor
recato, avultosas quantias.

Partiu para a sua comarca o juiz de fóra, recommendando ao cunhado que
vigiasse os caixotes da prata, cujo descaminho viria a ser causa da sua
deshonra. Por essa occasião, entregou-lhe um caixãosinho supplementar
aos outros, que constava de uma duzia ou pouco mais de contos de réis,
de seus ordenados e propinas, e mercês dos beneficios que fizera
caridosamente aos réos absolvidos no terrivel tribunal.

Dispensam-nos de boa vontade a historia sabida dos decorridos successos
que expulsaram os francezes do territorio portuguez. É certo que o juiz
de fóra de ***, Joaquim Antonio de Sampayo, ingrata creatura de Junot,
pôz luminarias quando soube que o exercito francez recuava ao exercito
alliado. Proclamou aos povos comarcãos, chamando ás armas, e incitando
os frades a que prégassem o odio contra Napoleão, e promettessem
indulgencia plenaria, e salvação segura a todos os que morressem na
defeza do seu legitimo principe, e dos augustos fóros da religião
catholica-apostolica-romana.

O bispo do Porto, presidente da junta, e renegado como elle, sympathisou
com as manhas do juiz de fóra, e nomeou-o, provisoriamente, corregedor
da comarca onde estava servindo.

Entra, porém, o general Soult as mal defezas raias do reino, e chega a
Braga a artilheria de Laborde. Sampayo medita seriamente na sua
situação, e, apasiguando os animos das turbas com discursos ácerca da
inutilidade da resistencia, resolve ir ao encontro do general Lorge, que
marchava contra a villa onde elle exercia a suprema auctoridade.

Diz-lhe que intimas relações o prenderam a Junot e Lagarde, exulta com a
volta dos francezes, e faz accender o resto das torcidas das luminarias
á entrada do general francez. As guerrilhas, porém, queriam resistir, e
os chefes emprasavam o corregedor para lhes dar conta da sua apostasia,
mais tarde. Sampayo, arreceiando-se d'aquelles caudilhos, denunciou os
principaes ao seu hospede Lorge, e fez que dois fossem espingardeados
diante da sua aposentadoria, simulando, ao mesmo tempo, amargo pezar de
acontecimento tão funesto.

Retirou o general para occupar outro ponto; mas a pedido do corregedor,
deixou uma numerosa guarnição á terra.

O general Botelho estanciava nas immediações da villa, e investiu com o
presidio, que fugira rechaçado e mal ferido do encontro. Sampayo queria
fugir com elle, sobre o Porto, para onde convergiam os differentes
chefes do exercito invasor. Demorou-se, porém, um quarto de hora,
carregando os bahús da sua bagagem, onde avultavam preciosidades que
soubera esbulhar á comarca sob os mil pretextos faceis ao seu engenho.

Esta demora foi-lhe fatal. Era tarde para fugir. Reflectiu um instante,
em lance tão apertado, e saíu a lume com uma ideia, da qual esperava a
sua salvação.

Mandou tocar immediatamente os sinos das igrejas, foi elle proprio,
bradando vivas ao principe, espertar o animo perplexo dos moradores da
terra, e recrutar garotos para repicarem os sinos.

Este expediente era já um destino da desesperação, uma loucura, que
devia ter o resultado que teve. Joaquim Antonio de Sampayo viu-se
rodeado de povo, e este povo pedia a cabeça do corregedor, sobrelevando
á vozeria os gritos da parentela dos caudilhos que tinham sido
espingardeados á ordem do general Lorge.

O chefe das forças portuguezas occorreu n'este momento afflictivo. O
corregedor ajoelhou de mãos erguidas, pedindo-lhe a salvação.

Um do povo, que parecia ser o mais auctorisado, contrariou as supplicas
do corregedor, contando ao general as façanhas. Botelho ouviu com
attenção, e exclamou com serenidade:

--Enforquem-o já, que é o mais seguro.

Mais de um leitor maior de sessenta annos está recordando, n'este
momento, a cabeça de comarca, na provincia do Minho, onde foi enforcado
um corregedor.

Se se lembra, saiba que o fatal triangulo foi erguido para Joaquim
Antonio de Sampayo. Ahi perneou esse homem de grandes espiritos, que
veio cedo de mais para morrer ministro de Estado.

Rezemos-lhe por alma, mas duvide-se do aproveitamento dos suffragios. É
de fé que o thaumaturgo das pratas da patriarchal caiu da forca ao
inferno, onde o tortura a desesperação de ver como cá em cima andam
nedios e honrados alguns que o sobrepujaram em amor da patria, amor do
proximo, e abnegação do alheio.

Joaquim Antonio de Sampayo nascera em 5 de janeiro de 1752. Trapaceara o
direito e a justiça por espaço de trinta annos, nos auditorios do Porto.
Entrara com fortuna próspera na carreira das honras aos cincoenta e seis
annos.

Revelara, ainda que tardio, um espirito sobre-excellente para
engrandecer-se, e reflectir na sua familia as honras merecidas á custa
de infamias necessarias para se ser alguma cousa n'uma terra, onde
Duarte Pacheco e Camões tiveram fome. Mal tinha dado os primeiros passos
propicios, atalhou-o uma morte feia aos 23 de março de 1809.

Piamente cremos que os santos da patriarchal de Lisboa, esbulhados de
seus adornos, lhe urdiram este affrontoso traspasse.

Como quer que seja, homens taes, diz uma epigraphe d'este capitulo, que
os leva o diabo. Levará, não duvido; mas, se lanço os olhos em redor de
mim, afigura-se-me que o diabo leva uns, e traz outros.




XIII

     La justicia de Dios espantosa...

           Quevedo. (_El sueño del Inferno._)


O noviciado de Carlota Angela terminara em abril de 1808. As licenças
impetradas para a profissão não foram concedidas, porque a
desorganisação em que se achavam as repartições governativas era
impedimento a que se deferissem requerimentos que não importavam ao bem
immediato do Estado.

Norberto de Meirelles folgava com a demora da licença, e o cunhado lá da
comarca onde lhe cortaram a previdente cabeça, socegara-o com a certeza
de que em Lisboa estavam prevenidas as cousas para que a noviça
requeresse sempre em vão a licença indispensavel.

Carlota não se impacientava com as delongas, nem se queixava de seu pae
ou tio: com tanto que a não arrancassem ao claustro, noviça ou professa,
o seu coração estava com o mesmo apêgo entranhado no suave sacrificio á
religião dos infelizes.

Quando a noticia da feia morte de seu tio lhe chegou, levada pela
aterrada mãe, Carlota perdoou-lhe, nos labios e no coração, o mal que
lhe fizera, compensando-lh'o com incessantes suffragios, da virtude dos
quaes, em alma tão apodrentada de velhacadas e perfidias, é licito
duvidar.

Norberto de Meirelles, n'este desgosto de familia, mostrou o grande
porte de seu animo, insufflando em sua mulher espirituaes doutrinas de
paciencia e conforto na vontade do Altissimo. Á socapa, porém, o
arrozeiro esfregava as mãos com jubiloso frenesi, bem sabia elle pelo
quê. Se D. Rosalia lhe perguntava que destino se devia dar aos dois
caixotes de prata, que não eram de seu irmão, Norberto dizia-lhe que
calasse o bico, e não désse á lingua ácerca de taes caixotes, que
ninguem sabia de quem eram. Os escrupulos entravam na consciencia de D.
Rosalia; o alheio dizia ella que chorava pelo seu dono. A este e outros
anexins de sã moral replicava Norberto que se alguma vez apparecesse o
dono dos caixões, munido das necessarias provas de ser o dono d'elles,
seria entregue do deposito.

Entretanto que o dono não vinha, o herdeiro do bacharel fechou-se na
adêga da granja do Candal, e exhumou os thesouros enterrados para
conhecer do conteúdo dos caixões. Este exame dizia elle á timida
consorte que era preciso para, munido de um rol, peça por peça, obrigar
o dono a dar uma relação exacta dos objectos.

Tentação diabolica fora aquella! Norberto, vendo a rica baixella do
culto divino contida no primeiro caixão que abriu, tão encantado ficou
do bem lavrado das corôas, dos resplendores, dos calices, das ambulas,
dos thuribulos, das lampadas, das bandejas, e dos ex-votos, tão
encantado, tão edificado, tão preso áquelles mysticos ornatos do templo
do Deus-vivo, que logo alli prometteu á sua consciencia guardar e
venerar aquelles sagrados objectos, de modo que mãos impias de
francezes, de portuguezes afrancezados, e ainda as do dono nunca os
profanassem. Este protesto entendia-se com o primeiro caixão: o segundo
antes de ser aberto, havia o negociante tenção de restituil-o, se o
recheio não fosse tão veneravel e digno da sua devota guarda.

Ora o segundo caixão não era menos tentador: nem mais nem menos os doze
apostolos de prata maciça, com as suas barbas venerabundas a incutirem
seraphico temor e amor! Norberto alçou nos braços um dos apostolos, não
tanto para fazer-lhe oração mental, como para calcular-lhe o peso, e,
aproximadamente, ajuizou doze arrateis, os quaes, multiplicados por
doze, davam cento e quarenta e quatro arrateis de prata. Entendeu
piedosamente o arrozeiro que o segundo caixão era thesouro não menos
credor dos seus desvelos que o primeiro, em razão de conter as imagens
dos doze primeiros santos da religião christã, e n'este presupposto de
bom juizo resolveu recommendar á sua vigilancia a guarda de tão augustas
imagens, que talvez providencialmente vieram enterrar-se na sua adêga,
para se esconderem á perseguição de Bonaparte, bem como os christãos
primitivos se escondiam nas catacumbas para fugirem á perseguição dos
Neros e Trajanos.

A escrupulosa irmã do defuncto bacharel não assistira á exhumação dos
caixões; mas, sabendo dos doze apóstolos, tal ancia lhe entrou de os
ver, que não houve remedio senão desenterral-os de novo.

D. Rosalia ficou encantada dos aspectos magestosos de S. Pedro e S.
Thiago. Quiz que seu marido rezasse emparceirado com ella uma
jaculatoria aos dois santos em particular, e a todos em geral. Norberto
annuiu com a mais fervente uncção, e edificou sua mulher, propondo a
repetição das ditas jaculatorias, para que os bemaventurados discipulos
do divino mestre não permittissem que mãos sacrilegas dos francezes
tocassem nas suas devotas imagens. Lembrou logo alli a snr.ª D. Rosalia
que, passada a guerra, se não apparecesse o dono d'aquelles objectos, se
havia de fazer uma capella na quinta do Candal, para que os santinhos
fossem adorados por toda a gente. Concordou o arrozeiro, enterrando-os
outra vez, e recommendando a sua mulher, que não dissesse a ninguem que
a sua adêga estava tendo as honras de cenaculo.

Estas scenas passavam-se oito dias antes da invasão dos francezes no
Porto.

Á noticia da aproximação de Soult nas trincheiras, Norberto de Meirelles
fechou a casa da rua das Taipas, e foi para o Candal.

D. Carlota Angela, com sua tia e a noviça Dorothea saíram do convento
para o mosteiro de Arouca. D. Rosalia instara para que a seguissem; mas
Carlota vencera a vontade condescendente de sua tia, com lagrimas e
rogos para que não aceitasse asylo que não fosse o de outro mosteiro
menos susceptivel de ser assaltado pelos francezes.

O exercito invasor derramou-se pelo Porto, no cevo do saque e da
carnagem. As portas da casa da rua das Taipas, malsinada aos francezes
como bem recheiada, não resistiram ao machado. Pouco lá havia que
saciasse a cubiça dos salteadores. O denunciante esteve em perigo de ser
acutilado, por lhes ter feito perder tempo em arrombar as portas para
saque tão mesquinho. Ora, o denunciante era um visinho de Norberto, seu
inimigo, e capaz de dar um olho para que arrancassem os dois ao
arrozeiro. Disse elle aos francezes que o seguissem além do rio, e elle
lhes promettia boa presa, porque as immensas riquezas do negociante
deviam estar na quinta.

Seguiram-o os francezes, promettendo-lhe repartir com elle da presa, ou
tirar-lhe a alma e os figados, se os enganasse, ou levasse a alguma
emboscada.

Ao avisinharem-se do Candal, deram rebate as espias de Norberto de
Meirelles. Calou-lhe na alma o mêdo, que amarellece a cara de gemma de
ovo, tapa os respiros do pulmão e promove a desordem dos intestinos
todos. D. Rosalia caíu de cocoras, e entrou a bater os queixos como em
maleitas, e a resmungar fragmentos da Salvè-rainha e do Padre-nosso.
Dois criados da quinta, que, momentos antes, tinham estado renovando a
escorva das clavinas, e apostando a qual d'elles mataria mais francezes,
apenas avistaram os penachos de dez ou doze d'aquelles, que, segundo os
seus projectos homicidas, deviam ser levados a murro, deram a fugir por
aquelles pinhaes, como envergonhados de se baterem com tão poucos
francezes. Chamava-os com desesperados berros Norberto, emquanto elles
podiam ouvil-o; mas não houve gritos nem promessas que os volvessem ao
posto da honra.

O negociante travou do braço da mulher, para que o seguisse, fiando a
salvação na fuga. D. Rosalia ainda se ergueu; mas vacillaram-lhe as
pernas frouxas, e recaíu, dizendo que morria, e queria alli morrer. O
arrozeiro cuidou que a movia, assustando-a com a ideia de que os
francezes a matariam, se ella não confessasse o escondrijo do dinheiro.
A pobre mulher, petrificada de terror, não respondia a taes estimulos, e
recalcitrava na pertinacia de se deixar matar.

Emquanto ella murmurava um acto de contrição, preparando-se para morrer
o mais catholicamente que podesse, Norberto de Meirelles seguiu a pista
dos criados, pela porta travessa da quinta, com o intuito de alarmar a
freguezia, tocando a rebate a sineta da proxima capella.

Os francezes arrombaram a primeira porta, e outras menos robustas, até
entrarem no quarto onde estava D. Rosalia de mãos erguidas, pedindo
misericordia. Um da malta, com o rosto coberto por um lenço, disse-lhe
em claro e chão portuguez que lhe não fariam mal a ella nem ao marido,
se lhe dissesse onde estava escondido o dinheiro. D. Rosalia respondeu
que não sabia. A um signal convencionado do interprete, dois refles
ameaçadores ladearam o pescoço da moribunda senhora. O homem da cara
coberta admoestou-a de novo, pedindo aos francezes que suspendessem a
morte por alguns momentos. Rosalia, revalidando tres vezes a condição de
que não matariam seu homem, disse que o dinheiro estava enterrado na
adêga; mas que tambem lá estavam dois caixões de prata, e esses pedia
que não levassem, porque não eram d'ella. Feito o juramento de
respeitarem, não os caixões, mas a vida dos depositarios, levaram em
braços D. Rosalia á adêga, para a fazerem apontar o local onde convinha
cavar.

Meia hora depois, corriam contra a quinta de Norberto de Meirelles, mais
de duzentos homens da freguezia, reunidos pelo toque guerreiro da
sineta, afóra os fugitivos do Porto, que tinham atravessado a ponte,
horas antes de lhe serem abertos os alçapões. Quando entraram na casa,
com grandes alaridos e descargas, encontraram D. Rosalia á porta da
adêga, prostrada n'um desmaio. Norberto adivinhou o successo horroroso.
Entrou, foi direito ao tonel protector do escondrijo, achou a terra
revolvida, levou as mãos á cabeça, soltou um grito cavernoso, e foi
bater com as costas nos tampos sonoros do tonel. «Roubado! roubado!»
exclamava elle, emquanto a multidão compadecida se derramava pelos
aditos da quinta, procurando os francezes, e outros tratavam de
restituir á vida a mulher do negociante, que parecia morta.

Ao mesmo tempo, embarcavam os francezes, com a opima presa, defronte de
Miragaya. No meio do rio, combinaram entre si desfazer-se do
denunciante, que os importunava lembrando-lhes a promessa de um quinhão
do roubo. A execução foi rapida como o plano. O portuguez foi arrojado
ao rio com algumas pancadas na cabeça; mergulhou, veio á tona da agua,
fincando-se na quilha do barco, á maneira de rémora, pendurou-se n'um
dos bordos, os francezes convergiram para o ponto, os caixões
escorregaram para esse lado, o barco inclinou-se tanto, e o barqueiro
com tal arte ajudou á catastrophe, que se virou o barco: francezes e
caixões tudo se sumiu nos abysmos, salvando-se, apenas, o barqueiro, por
ser grande nadador, e merecer salvar-se como instrumento que foi da
justiça providencial.

Não sabemos ao certo quantos contos de réis o Douro sepultou nos seus
reconcavos. Mais de cem, afóra o dinheiro e caixões do bacharel Sampayo,
se calcula a perda. Os haveres de Norberto de Meirelles estavam todos
alli. Restava-lhe, apenas, a granja do Candal e a casa da rua das
Taipas; mas, o arrozeiro, no mez immediato, tinha que pagar letras, que
os portadores, fiados na segurança do aceitante, não haviam apresentado
no dia do seu vencimento, rogando-lhe, por favor, o conservar em seu
poder os pagamentos até se restabelecer a ordem no giro commercial.

Era, pois, desgraçadissima a posição do pae de Carlota Angela. Via-se
pobre, e sentia-se desfallecido e velho para reconquistar o producto do
trabalho e da astucia, nem sempre legitima, de quarenta annos. Ainda
mesmo que amigos e credores o ajudassem, como de feito ajudariam, esse
balsamo não fecharia a chaga. A pena do seu dinheiro era uma angustia
infernal, que as palavras animadoras da christã e resignada esposa não
alliviavam.

--Deus o deu, Deus o tirou, Norberto,--dizia ella, convidando-o pela
religião á paciencia.

--Vae-te d'aqui com as tuas beatices!--respondia elle--Estamos pobres
por tua causa. Se fosses uma mulher amiga de teu marido e de tua filha,
não dizias onde estava o meu dinheiro, o meu dinheiro, o dinheiro da
minha alma!

E, exclamando assim com vozes que derretiam o coração, chorava como uma
creança o pobre homem, arrepellando as suissas e os cabellos.

Atalhava Rosalia:

--Não te mortifiques, Norbertinho. Eu se disse onde estava o dinheiro
foi para te salvar a ti, porque o tal homem da cara coberta disse-me que
tu estavas preso, e te matariam se eu não dissesse onde estava o
dinheiro.

--Deixasses matar; antes isso, do que ficar assim... sem nada!

--Ainda temos com que viver, meu amigo. Se eramos ricos, as nossas
despezas poucas eram. Faz de conta, Norberto, que o dinheiro está
enterrado onde estava; tanto nos serve elle debaixo da terra, como na
mão dos francezes. Sabes o que se ha de fazer? Tornemos a trabalhar como
quando nos casamos. Para comer e vestir como até aqui sempre hemos de
ter. Aos credores dá-se-lhe alguma cousa do que se deve, e vae-se
pagando o resto aos poucos. A nossa Carlota quer ser freira, e o dote
pequeno é. Eu lh'o arranjarei com as economias que poder fazer. Tenho
algumas joias que se vendem, e pouco faltará para o dote de Carlota. Não
achas que tenho razão, Norbertinho? Ora vamos, tem paciencia, e agradece
ao Senhor em nos ter deixado a vida.

--De que diabo me serve a vida! ah! o meu dinheiro, o dinheiro da minha
alma, que tanto me custou! Agora é que os outros me hão de pôr o pé no
pescoço. Como não estarão contentes os invejosos! Foram elles que me
roubaram. Esse homem que trazia o lenço pela cara era algum dos nossos
visinhos, que não podia ver como eu ia medrando! Estou roubado!
levaram-me o meu dinheiro, a minha vida, o meu suor, a minha alma. Agora
matem-me, com trinta milhões de diabos! Quero morrer, antes que me vejam
pobre! vou partir esta cabeça n'uma pedra, e tu fica para ahi a pedir
uma esmola, já que disseste onde estava tudo quanto tinhamos.

N'estas e n'outras lamentações, em que a blasphemia não faltava nunca,
curtiu, no Candal, a empeçonhada existencia o miserando arrozeiro,
durante tres semanas, até que lhe pegou uma febre, e uns frenesis de
energumeno, que o pozeram ás portas do inferno. Salvaram-o algumas
tisanas, e os confortos de dois ou tres amigos compadecidos que, rogados
por D. Rosalia, lhe foram dar esperanças de rehaver com capitaes
emprestados, senão tanto quanto perdera, ao menos mais que o necessario
para viver com decencia e satisfação. A convalescença foi morosa, e
arriscada com recaídas, procedentes de vertigens que advinham depois dos
prantos pelo seu dinheiro.

Voltando ao Porto, logo que o exercito francez saíu, fez uma honrosa
concordata com os seus credores, e retomou as redeas do seu mester,
ajudado pelos amigos e desvelos da mulher, que toda era energia,
actividade, e carinho para fazer esquecer a pobreza a seu marido,
preoccupando-o com a esperança de enriquecer outra vez.

N'aquelle tempo, porém, esta cousa a que hoje, em francez, se chama
_fortuna_, não se alcançava com a rapidez de agora. A perda do proveito
de quarenta annos lidados na vida commercial eram necessarios outros
quarenta annos para restaural-a. Por isso que o caminho de ferro era uma
utopia, e a celeridade do fio electrico um ideal dos contrasensos
impossiveis, a maquina de fazer dinheiro era um mytho, em que se
acreditava porque a moeda corrente era fundida e cunhada; mas nenhum
particular julgava possivel fazer em sua casa dinheiro.

A posição de Norberto era, portanto, relativamente má. Descorçoado para
as labutações do negocio, sufficientemente obtuso para chegar por
devezas e atalhos á estrada que os outros palmilham tarde e a más horas,
o negociante decaído lá sentia em si roer a desconfiança de que não
havia para elle mais readquirir a centena de contos, que tão perto
d'elle estavam encalhados entre as fendas de alguma rocha.

Esta descrença entibiava-lhe o animo, infundindo-lhe uma melancolia
taciturna e lethargica, d'onde não havia nada que o podésse divertir.

Carlota Angela, recolhida ao seu suspirado mosteiro, soube da desgraça
de sua familia. Ergueu as mãos ao Senhor, pedindo-lhe que alliviasse as
mágoas de seus paes, e lhes désse, em troca da riqueza perdida, a
esperança de maior felicidade no céo.

Quando D. Rosalia disse ao marido qual era a supplica incessante de
Carlota, Norberto respondeu:

--Ora! qual céo, nem meio céo! Diz-lhe que peça a Deus que me dê
dinheiro.




XIV

    Que ansias, que deseos,
    Que trabajos, conxogas, e sudores!...

                P. Pedro de Salles. (_Emblemas._)


Quando o corregedor Joaquim Antonio de Sampayo foi suppliciado, o
general Botelho mandou examinar os papeis do jacobino com a esperança de
encontrar algum que justificasse a violenta morte do magistrado, no caso
de lhe serem pedidas contas do estranho feito.

As leis militares não permittiam tal excesso, quando os réos não eram
encontrados com armas na mão defendendo os invasores.

No quartel general de Botelho andava um ajudante de ordens que fora
condiscipulo e amigo de Francisco Salter de Mendonça no collegio
militar. Foi esse o encarregado de examinar os papeis.

Mal tinha revolvido alguns massos de cartas sem importancia, e officios
de serviço publico, uns assignados pelo governador do reino, outros pela
junta governativa, louvando todos a energia e zelo do magistrado, quando
reparou n'um rolo de papeis atados todos com uma guita, sendo a capa
exterior um sobrescripto que dizia: _Ao ill.mo snr. Francisco Salter de
Mendonça.--Rio de Janeiro._

O examinador, espantado de encontrar o nome do seu amigo entre papeis do
defuncto jacobino, receiou que algumas intelligencias desgraçadas e
deshonrosas para Francisco Salter podessem existir com os clubs
revolucionarios. Antes que alguem entrasse no escriptorio, o ajudante de
ordens do general Botelho escondeu o masso de papeis, e ancioso de
curiosidade, não tardou a examinal-os o mais escondidamente que pôde.

Viu uma, outra, e outra até vinte e tantas cartas assignadas por Carlota
Angela. Outras tantas, se mais não eram, assignadas por Francisco
Salter. Quem era esta Carlota Angela? interrogava-se o confuso leitor
das lagrimosas cartas. Como viera esta correspondencia dar á mão do
corregedor de ***? Qual seria o valor occulto de uns papeis que tão
estranhos pareciam ao funccionalismo do magistrado?

O ajudante de ordens, logo que o exercito invasor desalojou do Porto,
foi ao mosteiro de S. Bento da Avè Maria procurar Carlota Angela para
esquadrinhar o mysterio da correspondencia. Não encontrou alguem que o
informasse: no mosteiro tinham apenas ficado uma freira demente, e duas
criadas entrévadas, que apenas souberam dizer que a noviça Carlota
Angela fugira com sua tia para um convento da provincia.

Proseguia em inuteis averiguações o curioso militar, quando a junta
provisoria o nomeou para ir ao Rio de Janeiro dar parte das occorrencias
da infausta invasão, e da derrota fabulosa que os francezes iam
soffrendo na retirada.

O emissario aceitou da melhor vontade a enviatura, esperançoso de
encontrar no Rio de Janeiro o seu amigo da mocidade Francisco Salter de
Mendonça.

Apenas desembarcou, o primeiro official de marinha que lhe saiu ao
encontro foi Salter. Logo alli se aprasaram para uma conferencia de
alguma importancia, depois de entregues ao governo as participações do
reino.

--Que ha de commum entre ti, e um tal Joaquim Antonio de Sampayo, que
foi enforcado no Minho?

--Enforcado!

--Sim, garroteado por jacobino, traidor ao rei e á patria e á santa
religião, como lá se diz. Conhecial-o?

--Perfeitamente. Esse homem era tio de uma mulher que me obriga a
desertar ámanhã, para ir procural-a no Porto.

--Se o teu fim é saber onde ella está, posso dar-te algumas informações.

--Conheces Carlota Angela?!--interrompeu alvorotado o capitão de
marinha.

--Conheço pelas amarguradas cartas que te escrevia.

--Cartas! Quaes?! Eu não recebi cartas algumas de Carlota.

--Se as não recebeste, podes lel-as agora, porque eu sou o portador de
duas duzias d'ellas, que fazem chorar as pedras.

--Como te vieram essas cartas á mão? Dá-m'as.

--Lá vamos; mas primeiro quero que me expliques como estas cartas foram
á mão do tal corregedor enforcado.

--Isso é uma historia longa e atroz. Dá-me as cartas, que eu tudo te
explicarei depois.

--Pois sim: ahi vão as cartas da Carlotinha, mas tenho no outro bolso
outras tantas escriptas á tua dama.

--Por quem?

--Por um nosso condiscipulo do collegio militar, que, segundo se
deprehende do ardor da linguagem, deve amal-a como um louco.

--Quem é elle?

--Um terrivel paralta, que saíu da patria deixando por lá nos mosteiros
noviças apaixonadas.

--Quem? depressa... diz-me o nome d'esse homem.

--Francisco Salter de Mendonça é como elle assigna as lamuriantes
epistolas: eil-as aqui.

Tu me dirás agora se o corregedor era o teu alcayote para a dolorida
noviça.

Salter devorava as palavras da primeira carta de Carlota, sem entender
as ideias. De uma passava a outra, examinando nem elle sabia o quê. O
sangue subiu-lhe á flor do rosto, inflammando-lhe as pupillas
irrequietas. Era uma d'essas alegrias que chegam a doer em seu frenesi.
Ao rubor succedeu a pallidez subita, e o suor da vertigem. Não lhe cabia
o coração no peito, nem bastava ao afogo dos pulmões o ar que aspirava a
profundos haustos. Soltou uma exclamação puxada do intimo da alma, um ai
desafogado, vibrante, e das entranhas como se lhe desentalassem a
garganta quando o laço o fazia já estrebuxar em arrancos de morte.

O condiscipulo estava pasmado d'este conflicto, e tanto se lhe afigurou
respeitavel o jubilo ou a agonia de Salter, que não ousou interromper a
scena muda d'aquelle lance. Salter lançou-se-lhe aos braços, chorando
como uma creança, e proferindo afogadas exclamações, que pareciam os
gemidos que faz soltar uma dor physica incomportavel.

--Então isto é muito mais valioso do que eu suppunha!--disse o ajudante
de ordens--Que feliz eu sou, se vim tirar-te de alguma duvida
tormentosa.

--Trouxeste-me a esperança, a vida, o céo. Estas cartas são d'ella, da
minha esposa.

--Tua esposa? Pois Carlota Angela não é uma noviça?

--Não; é apenas uma secular no mosteiro de S. Bento.

--Não foi isso o que me disseram no convento.

--Pois o que te disseram?!

--Procurei-a para ver se ella me aclarava o mysterio d'essas cartas.
Disse-me uma criada que todas as religiosas tinham fugido aos francezes,
e a noviça Carlota Angela fugira com sua tia freira.

--A noviça! Isso é impossivel!

--Será; mas foi isto o que se me repetiu fóra do convento. Casualmente
me encontrei n'uma casa onde se fallava no grande roubo feito pelos
francezes a um tal Meirelles, rico negociante do Porto, que ficara
pobre. Alguem disse que esse Meirelles era o pae de uma noviça creança,
que já tinha acabado o tempo do noviciado, e se chamava Carlota Angela.
Quiz inquirir mais particularidades que me explicassem as tuas relações
com a tal menina, e nada colhi. Propunha-me procurar directamente
informações do negociante, quando fui encarregado da commissão que
trouxe. Aqui tens o que sei, e o que não sei has de tu sabel-o explicar
melhor do que eu.

--Sei tudo!--exclamou com força e precipitação Mendonça--Sei tudo...
Ámanhã vou para Portugal. Já pedi licença, e não m'a deram. Não importa.
Deserto. Julguem-me como quizerem; condemnem-me, arcabuzem-me, mas que
eu veja Carlota antes de morrer. Esta mulher é tudo quanto eu tenho na
vida. Se eu não morrer por ella, se me não sacrificar na honra, em tudo
quanto ha mais sagrado na vida, sou um infame sem rehabilitação perante
Deus e a minha consciencia. Se ella está morta, fui eu que a matei, não
foi o malvado que me roubou estas cartas, e privou a desgraçada Carlota
de ver as minhas. Já comprehendes o segredo d'estas cartas? Esse homem
que mataram, solicitou o meu desterro, para obstar ao meu casamento com
a sobrinha. Interceptou a nossa correspondencia com o fim de matar
n'ella o amor com a certeza da ingratidão. Foi elle quem me enviou aqui
um homem com a noticia de que ella se tinha casado. Eu esforço-me ha
seis mezes em vão para conseguir licença de ir a Portugal salvar este
anjo, e curar-me da desesperação que me tem levado ao extremo do
suicidio muitas vezes. Agora creio que perdi Carlota. Quando chegar ao
Porto estará ella já professa. Não importa. Quero vel-a, quero que ella
me veja morrer braçado aos ferros que a separam de mim para sempre. Esta
minha agonia não tem igual n'este mundo, meu amigo. Separam-me duas mil
leguas da mulher que eu poderia salvar, se a visse n'este momento. Por
que a não procuraste tu? por que lhe não mostraste estas cartas, que nos
salvariam ambos? Podias ter-nos feito um bem, que eu te agradeceria de
joelhos, e ella endoudeceria de jubilo... Paciencia... já agora
devorarei todas as torturas da duvida com menos angustia. Ainda tenho
uma esperança... Disseste-me que o pae de Carlota estava pobre. Talvez
que não possa dar-lhe o dote para a profissão, talvez que uma doença
retarde esse terrivel acontecimento. Talvez que Deus se compadeça de nós
ambos, e lhe inspire a esperança de tornar-me a ver. Nunca tive tanta
confiança na misericordia divina. É impossivel que Deus veja com
indifferença o terrivel resultado da profissão. Eu vou arrancal-a do
altar, vou disputal-a a Deus, vou amaldiçoar a religião cruenta que
receber uma mulher que me pertence por um juramento mais sagrado que
todos os votos do claustro.

Não cansou ainda aqui o fôlego da estirada declamação. Salter fallou
horas, e o amigo escutou-o com admiravel paciencia, até que pôde
admoestal-o que não fugisse, nem saísse do Brazil sem licença. Nem ao
menos conseguiu com as mais atiladas razões retardar um dia a deserção.
Já o amigo se offerecia para pedir ao principe regente a licença,
trocando por ella a commenda da torre e espada com que sua magestade o
agraciara, ao ouvir-lhe as novidades prósperas do reino. Salter
rejeitava conselhos e favores. O brigue saía no dia immediato, e não
estava ainda marcada a saída de outro navio. Negarem-lhe a licença era
já um capricho, senão antes uma desconfiança fomentada pelo bacharel
Sampayo. Ao lado do ministro havia alguem que lhe insinuava a suspeita
de ser Mendonça um forçado vassallo do principe, e um jacobino que
Manique soubera desterrar a tempo.

O governo não dera ao capitão de marinha satisfação alguma pelos
arbitrios do capitão-general, durante o tempo que estivera preso. O mais
que fez foi dar-lhe liberdade, reprehendendo-o por ter feito justiça com
suas proprias mãos, sobre um homem que viera ao Rio em commissão de
confiança.

Salter tragou em silencio o novo vilipendio, e protestou, não só
desertar, mas alistar-se no exercito francez, e atirar-se como
desesperado aos braços da morte, na primeira batalha que lhe deparasse a
sua negra fortuna.

Eram, pois, baldadas todas as reflexões do ajudante de ordens.

A bordo do brigue inglez havia ordem para receber um marinheiro
portuguez, e um preto marinheiro tambem. Ao anoitecer d'esse dia
Francisco Salter de Mendonça, e o escravo que lhe assistiu durante a
prisão, vestidos de marinheiros, foram recebidos no brigue. Na manhã do
dia immediato, quando o ajudante de ordens, ancioso de alegria,
procurava Salter para lhe entregar a licença que o principe assignara,
contra as suggestões do ministro, o vaso inglez já tinha saído.

O solicitador da licença foi dizer ao principe que o capitão da armada
não poderá vir beijar a mão de sua magestade antes de sair, porque o
brigue já tinha levantado ancora, quando a licença chegou.

Este expediente fez que Francisco Salter não fosse julgado desertor,
posto que as averiguações feitas pelo ministro contrariassem o
depoimento do generoso amigo, que ficara destruindo a intriga.

O romance deixa de ser impertinente e aborrecido. Vamos entrar nas
scenas tristes e sombrias.




XV

    Crescei, mágoas, crescei, e crescei, dores;
    Quebrai o vagaroso e triste fio
    Que alonga a cruel Parca...

                          Ferreira. (_Eleg. 5.ª_)


As freiras dispersas recolheram ao seu convento da Avè Maria, um mez
depois da entrada do exercito anglo-luso no Porto.

Carlota Angela acompanhara sua tia, com quanto jubilo podia caber-lhe no
ambito da alma. Considerando a grandeza das penas que a flagellavam, só
á religião deve conceder-se o mystico poder de allivios, e alegrias para
a pobre, que tão infeliz era, e mais infeliz seria, se não tivesse a
táboa da religião em naufragio tão procelloso.

Apenas entrou no convento, quiz ver seus paes, dizendo que talvez elles,
na desgraça, precisassem de que lhes fallasse a linguagem da paciencia,
e da esperança nas riquezas do céo. D. Rosalia, foi chorar ao pé da
filha, e retirou-se consolada. Norberto de Meirelles contou-lhe tres
vezes a horrivel historia do roubo, e chorou outras tantas lagrimas como
punhos. Acudia Carlota com as uncções piedosas da paciencia,
promettendo-lhe alcançar de Deus com orações e penitencias a
prosperidade do negocio que seu pae recomeçara. O arrozeiro dava como
impossivel a restauração dos haveres perdidos, e afiançava que não
viveria muito tempo, porque a paixão do seu peculio, adquirido com tanta
honra e trabalho, o levaria á cova. No tocante ao auxilio que os santos
podiam dar-lhe para repôr o seu commercio no antigo pé, Norberto era um
iconoclasta requintado; não fiava nada dos santos, nem das jaculatorias,
antiphonas, e responsos de sua filha.

Teimoso e cabeçudo como um philosopho, argumentava contra a religião,
allegando em favor da sua heratica parvidade que se houvesse céo e
inferno não estava elle arrozeiro sem o seu peculio, porque tinha sido
sempre bom christão, e fora roubado por hereges.

Este argumento não é de certo o mais stolido que se tem envidado contra
a religião christã, por parte da philosophia; d'onde se conclue que
detraz de qualquer balcão se póde erguer um Ario, um Luthero, um
Calvino, um Voltaire de tamancos, e arrojar ao seio da sociedade uma
bomba recheiada de argumentos incendiarios como aquelle.

Assim como nós não sabemos que responder de repente ao atheismo de
Norberto de Meirelles, Carlota Angela não se nos avantajava em
promptidão de dialectica theologica, do que resultou sair o pae duas ou
tres vezes, da grade incredulo como entrara.

Uma vez lhe disse elle que perdesse a esperança de ser freira, porque
não tinha dote, nem pedia emprestados cinco mil cruzados para empatar
n'um modo de vida que não rendia sequer o juro da lei.

Carlota sabia de mais as circumstancias de seu pae, quando esta esperada
revelação lhe foi feita. Serena e carinhosa, como sempre o fora, desde
que a desgraça entrara em sua casa, respondeu-lhe que não tivesse elle
cuidado com a sua profissão, porque a prelada a recebia pela prenda da
musica, em que ella estudava continuamente, e a tia Rufina lhe fazia as
pequenas despezas necessarias para a profissão.

Estavam as cousas n'este pé, quando Antonio José da Silva, mercador de
pannos que foi na rua das Flores, pessoa a todos os respeitos digna de
larga chronica (como de feito a teve na Filha do arcediago) e um dos
maiores credores de Norberto, se apresentou pedindo em casamento Carlota
Angela, estipulando as seguintes clausulas:

1.ª Pagaria todas as dividas do sogro, e adiantaria dez contos de réis
para casco de novo negocio, a juro de quatro e meio por cento.

2.ª Compraria a quinta do Candal, já traspassada para pagamento de
dividas, e daria o usofructo d'ella a seus sogros, reservando para si a
hortaliça necessaria ao consumo da casa, dois gigos de maçã camoeza, dez
alqueires de feijão branco, e os pastios necessarios para quatro
cevados.

_Item._ Daria aos paes de Carlota paga e quitação das quantias que lhe
estivessem devendo no acto de se lavrarem as escripturas de casamento.

_Item._ Sua mulher iria viver na rua das Flores, e não tornaria a ir aos
_balancés_ por onde costumava andar em solteira, nem trajaria vestidos
como as fidalgas, nem andaria de corpo bem feito sem mantilha, quando
fosse á missa, ou désse, aos domingos de tarde, um passeio até Campanhã,
ou Valbom.

Estes artigos depôl-os sobre a mesa Antonio José da Silva, em seguida á
proposta de casamento, a que Norberto, embrutecido pela fortuna de
similhante proposta, respondeu logo que o negocio se havia de arranjar.

E sem perda de tempo, entrou o arrozeiro no pateo de S. Bento com uma
cara tão festiva e gozosa, que deu nos olhos á madre porteira.

Mandou chamar a filha, e rompeu assim o dialogo, com assomos de boçal
jucundidade:

--Estamos outra vez ricos, rapariga!

--Ricos?!

--Sim, ricos! alegra-te, Carlota.

--Pois que foi, meu pae? Appareceu-lhe o seu dinheiro?

--Quem dera isso! É cá outra cousa, menina! Estamos ricos, porque tu
vaes ser muito rica.

--Eu!? De que maneira?

--O Antonio da rua das Flores pediu-te em casamento.

Carlota engasgou-se, quando soltava uma palavra ou exclamação
imperceptivel.

--Não conheces o Antonio José da Silva? Aquelle rapaz que está podre de
rico? aquelle que herdou a casa do patrão, aqui ha tres annos? Ora essa!
não conheces?!

--Não conheço, nem quero conhecer, meu pae.

--Tu que dizes, Carlota!? Pois tu não queres casar com elle?!

--Não, senhor.

--Ó pobretaina de uma figa! pois tu vês que não tens nada, que teus paes
estão pobres como Job, e não queres valer aos auctores de teus dias?

--Não, meu pae, eu dou a minha vida aos auctores d'ella, se a quizerem;
mas o coração, que já dei a Deus, não póde ser de mais alguem. O pae não
é tão innocente como parece. Devia suppôr que a minha resposta era esta.
Quando entrei n'esta casa, disse-lhe francamente as minhas tenções. Como
ellas não estavam dependentes dos thesouros de meu pae, a perda d'esses
thesouros não as alterou na minima cousa. Sou a mesma que era, e
brevemente serei o que já não posso deixar de ser: uma freira pobre sem
precisão de ser rica, com muito mais do que me é necessario para ir
amparando a minha curta vida no serviço de Deus, e na penitencia dos
meus peccados, e dos peccados alheios.

--Não quero sermões, com mil diabos! vociferou o arrozeiro, batendo um
retumbante punhado sobre a banqueta--Não venho ouvir prédicas! És minha
filha, e has de fazer o que eu quizer. Não te dou o consentimento para
seres freira!

--Paciencia: sel-o-hei na intenção; mas não sairei do convento.

--Has de sair por justiça.

--Morta, póde ser.

--Viva, e muito viva, eu t'o juro por esta luz que nos alumia!

--Não jure, pae, que se engana. Ninguem será capaz de me arrancar com
vida para fóra d'esta casa. Quando eu não tiver forças com que me
agarrar a estes ferros, nada se me dá que me levem para fóra, porque a
minha alma já terá subido d'aqui á presença de Deus.

--Conta-me lônas, que eu te ensinarei. Filha maldita, que viste teu pae
pobre e desgraçado, e não lhe valeste! Filha cruel, eu te amaldiçôo em
nome do Padre, e do Filho, e do Espirito Santo. _Amen._

--Meu Deus!--exclamou Carlota--Ó meu pae, não profira similhantes
palavras! Não augmente a triste vida que eu tenho. Eu lhe prometto de
trabalhar toda a minha vida para que em sua casa nunca haja a menor
privação. Pedirei esmolas ás senhoras religiosas ricas, para lhe mandar,
meu pae. Não me amaldiçôe, que eu não lhe mereço esse castigo, nem é
possivel que Deus consinta que a sua maldição seja valiosa. Pelas chagas
de Christo, arrependa-se d'essas amargas palavras que disse...

A pobre menina, banhada em lagrimas, supplicava ainda de joelhos, quando
Norberto de Meirelles saíu da grade esbaforido, resfolegando vapores do
interior vulcanico do peito.

Ao passar por Antonio José da Silva, que o esperava á porta da loja, na
rua das Flores, disse-lhe:

--Nada feito.

--Venha cá, snr. Norberto, conte lá isso. Com que então não é o mel p'ra
bôca do asno; aqui calha melhor dizer _da asna_, digo bem, snr.
Norberto?

--V. m. é pouco cortez, snr. Antonio. Se vamos a pôr as cousas no
direito, ninguem póde ser asno sem sua licença. Lá por que a minha filha
me desobedece não dou ousio a v. m. de lhe chamar nomes, que é o mesmo
que chamarm'os a mim. Se é rico, snr. Antonio, eu tambem já o fui, e não
tratava ninguem de asno, porque aprendi a cortezia com as pessoas de bem
com quem sempre tratei.

--Não se enfade, homem,--replicou o irmão da snr.ª Angelica
(honrosamente mencionada na Filha do arcediago) pondo-lhe as mãos
vermelhas, como dois mólhos de rábanos, sobre os hombros--não vá a
Vallongo por tão pouco, snr. Norberto. Isto que eu lhe disse foi assim
um modo de fallar, sem aquella de injuriar a sua filha, nem a v. m., que
tem os figados, como lá diz o dictado, muito ao pé da bôca. Entre cá,
sente-se, desabafe, e veja se quer tomar um copo do da instituição da
Companhia, e uma cavaca de Arouca pare lhe dar animo.

--Obrigado; não quero nada; passe v. m. muito bem, e rasgue quando
quizer o tal papelucho das condições que me deu... Aqui o tem. Emquanto
ao que lhe devo, se v. m. não quizer esperar que eu lhe possa pagar,
mande tomar conta do que eu tiver, e fica d'aqui já arrumada esta
pendencia.

--Espere, homem, que ainda não chegaram as cousas a esse ponto. Eu quero
fallar com a sua filha, e mau é se ella me não dá o sim. Uma cousa é ir,
outra mandar.

--Não faz nada, snr. Antonio, digo-lh'o eu. A rapariga não falla como
nós, e tem lá na cabeça um palavriado da breca, que não sei onde ella o
foi aprender. Dizia-me o meu cunhado doutor (Deus lhe falle n'alma), que
a cabeça de Carlota era um vulcão. V. m. sabe o que é um vulcão?

--_Vulcão_, pelos modos, é... é o mesmo que _balcão_...

--Bem no digo eu! Vulcão é uma cousa de lume que sáe debaixo da terra.

--Ah!--interrompeu o snr. Antonio, abrindo a bôca como em testimunho da
sua admiração--Já entendo... Quer dizer que ella tem grandes fumaças de
ser bonita!... Olha o milagre! bonita é, mas ha-as por ahi tão bonitas
como ella, que tomaram que eu as quizesse. Emfim, eu sempre lá quero ir,
dê no que der. Assim como assim, nada se perde. O que for soará.
Appareça por aqui ámanhã, snr. Norberto.

Afoutado por tão estupida esperança, Antonio José da Silva teve a
audacia de procurar Carlota Angela. Vae ler-se o texto d'esta visita,
porque foi ella uma das maiores affrontas que a desgraça fez á pobre
menina. Todas as outras, confrontadas com esta, eram favores da fortuna.

O snr. Antonio ignorava a pratica dos conventos, ao tocante a
locutorios. Quando o introduziram, pela primeira vez de sua vida, em uma
grade, o alapuzado moço achou-se affrontado com a vista dos ferros.
Carlota appareceu com sua tia, meia hora depois que a esperavam. Esse
espaço de tempo fora necessario á freira para convencer a sobrinha de
que não era civil nem bonito deixar de receber a visita, qualquer que
fosse a intenção da pessoa que a visitava.

--Bons dias, minhas senhoras--disse Antonio, avançando e recuando, tres
vezes, uma assaralhopada cortezia.--Não me conhecem?

--Já soubemos que era o snr. Antonio José da Silva que procurava minha
sobrinha--disse soror Rufina.

--Já sabem ao que vim, pelos modos.

--Ignoramos.

--Venho a troco do que se passou com o snr. Norberto.

--Parece impossivel!--acudiu Carlota--Eu creio que disse claramente a
meu pae o que é escusado repetir ao snr. Silva.

--A menina ha de fazer favor de me ouvir um bocadinho, se não tem muito
que fazer.

--Pois não! queira fallar--disse Rufina.

--Eu sympathiso com a snr.ª D. Carlotinha desde que a vi nas endoenças
da Misericordia faz agora cinco annos. Já então me deu na venêta de a
pedir ao snr. seu pae; mas rosnava-se por ahi que a menina não gostava
de rapazes do negocio, e tinha lá suas tendencias para a farda. Metti a
falla no bucho, e esperei até ver no que paravam as cousas. Depois
aconteceu em sua casa a desgraça d'aquelle grande roubo, o snr. Norberto
ficou mal arranjado de fortuna, e eu, como o outro que diz, fiquei sendo
o mesmo homem a respeito da menina. Fui pedil-a a seu pae em casamento,
e elle ficou a pular de contente, porque, a fallar-lhe a verdade, não é
por me gabar, mas seu pae não endireita mais a cabeça se eu não casar
com a menina. Em primeiro logar, rasgo as letras que se vencem contra o
snr. Norberto no mez que vem, depois empresto-lhe quasi sem juro o
capital necessario para elle montar o negocio no pé em que estava antes
da quebra; depois, arremato a quinta do Candal em nome da snr.ª D.
Carlotinha, porque já ouvi dizer que a menina gosta muito da aldeia, e
eu tambem não desgosto, porque lá cômo muito melhor, e as aguas são mais
leves. Pois é verdade: eu venho para este fim. Agora veja lá a menina o
que decide. Se quer ser minha esposa, trato de arranjar os papeis,
botam-se os banhos, e vamos a isto. Então que diz?

--Já respondi a meu pae--disse, com mal disfarçada cólera, Carlota
Angela.--Não me queixo do snr. por aqui vir com similhante fim; creio
que meu pae, por delicadeza, lhe não diria sem rebuço a minha resposta.
Eu não caso com o snr. Silva, nem com alguem. Resolvi ser religiosa. O
meu tempo de noviciado acabou. Estou esperando a licença regia para
professar.

--Deixe-se de asneiras--atalhou Antonio José, soltando um boçal frouxo
de riso que indignou Rufina e enojou Carlota--Pois a menina quer-se vir
aqui metter n'esta espelunca, podendo ser rica e viver regaladamente
como pouca gente! Tenha juizo, creaturinha! Isto de convento é bom para
quem não tem, como o outro que diz, um marido que lhe dê tudo o que for
necessario para o augmento da sua pessoa, e que a traga nas pontinhas.

Carlota erguera-se para sair. Rufina seguira o exemplo da sobrinha.
Antonio José da Silva permanecera refestellado na cadeira, até que se
ergueu, forçado pela silenciosa mesura das duas senhoras, exclamando:

--Então que diz?!

--Minha sobrinha já respondeu ao snr. Antonio--disse a freira
affavelmente.

--Com que então, nada feito?--redarguiu o lêrdo aspirante ao matrimonio,
que, dez annos depois, lhe empeçonhou a existencia, segundo reza a
chronica já citada, da qual entendemos que a leitora deve prover-se, se
a zanga que lhe faz o bronco mercador de pannos requer uma vingança
superior ao delicto--Pois sabe que mais, snr.ª D. Carlota?--proseguiu,
erguendo-se, com modos colericos, e brutalmente canhotos--Eu entendo o
que isso é, e bem sei por que a menina anda a fingir que quer ser freira
p'ra dar tempo a que elle volte lá do Brazil.

--Elle! quem?!--exclamou Carlota com assomos de indignação, que o só
olhar da tia sofreou.

--Faça-se de novas! pois não sabe quem?! o da marinha, aquelle que lhe
caiu lá no gôto, porque trazia a cintura arrochada no fardalhão, que
sabe Deus a quem elle o ficou devendo, quando foi para Lisboa...

Carlota Angela saiu precipitadamente da grade; soror Rufina ficou para
explicar ao sandeu a descortezia da sobrinha; aconteceu, porém, que elle
não se julgou affrontado pelo impeto da saida.

--Snr. Antonio--disse a freira--v. m. está ahi fallando n'uma pessoa que
morreu. Minha sobrinha não espera alguem.

--Eu não sabia que elle morreu! Isso agora é outro caso... Acho que fiz
uma asneira em lembral-o á pobre moça! Faça favor de lhe dizer que me
desculpe. Ora olhem quem havia de dizer que o tal rapaz dera á casca lá
no Brazil! Pois eu cuidava que ella estava, como diz lá o outro,
encantada por elle, como a doninha com o sapo. Ainda bem que ella lhe
não caíu nas mãos, porque pelos modos o homem era jacobino, e melhor foi
assim, não lhe parece, senhora Madre?

A freira não pôde deixar de sorrir ao titulo de _Madre_ que pela
primeira vez lhe fora dado.

--An?--tornou elle--está-se a rir?! então que quer dizer lá essa
risadita?! Isto parece-me casa de doudos, por mais que me digam.

--Não deve aqui voltar, snr. Antonio,--replicou a freira com muita
brandura e graça--porque seria pena que o seu juizo perigasse n'esta
casa de doudos.

--E olhe que a fallar a verdade já me lembrou isso, e essa cousa que a
senhora Madre acaba de propôr não me cáe em cesto roto. Isso leva agua
no bico. A senhora Madre lá lhe parece que a sua sobrinha é capaz de me
fazer dar volta ó miôlo? Não tenha pena do rapaz, que eu tambem a não
tenho! (O snr. Antonio José da Silva tinha por esse tempo os seus
quarenta annos.) Quem chegou á idade adultera (emende _adulta_) sem dar
com as ventas no sedeiro, tambem já não cáe na arriola de se apaixonar
por quem lhe não sabe agradecer os affectos do seu peito; é como lhe
digo, senhora Madre, e póde dizel-o tal e qual á sua sobrinha, que não
vá ella cuidar que eu perco a vontade de comer. De tolas como ella está
cheio o Porto. Tomara eu boa vontade de casar, que mulheres andam-se-me
a metter pelos olhos com um palmo de cara soffrivel, e bons dotes...
cuida que não, senhora freira!?

--Cuido que sim, snr. Antonio,--disse com a mais comica paciencia soror
Rufina--cuido que v. m. merece uma menina de merecimentos muito
superiores aos da minha pobre sobrinha. Se ella o não sabe avaliar ao
justo, é porque está inclinada para a religião, onde nem todas as
pessoas são doudas, snr. Antonio. Vá v. m. na graça de Deus, escolha
entre tantas meninas que se lhe offerecem a melhor, e seja muito feliz.
As minhas obrigações não consentem que eu me demore.

--Sempre lhe quero dizer mais uma palavra, se está para isso, snr.ª
Madre.

--Com tanto que seja breve...

--Olhe lá... A senhora quer fazer um contracto commigo?

--Um contracto! Nós as religiosas não podemos fazer contractos, nem
supponho que genero de contracto possamos fazer.

--Eu lhe digo. Se a senhora fizer com que sua sobrinha queira casar
commigo, eu obrigo-me a dar á senhora cem mil réis cada anno emquanto a
snr.ª Madre for viva...

--Emquanto eu for viva?--atalhou a freira, sustendo com difficuldade o
impeto do riso.

--Sim, senhora--tem cem mil réis em metal, pagos no principio do anno,
emquanto a senhora for viva.

--Não aceito.

--Então quanto quer? diga lá, que me pilha em boa maré!

--Se me dá os cem mil réis por mais alguns annos...

--Que é? não entendo isso.

--V. m. diz que me dá cem mil réis annuaes; mas tira a condição de m'os
não dar logo que eu morra, não é assim?

--Podera não! Dou-lh'os emquanto a snr.ª Madre for viva.

--Pois eu quero que m'os continue a pagar por mais alguns annos.

--A senhora por mais que me digam está a mangar commigo! Então é douda
ou não é?! E o caso é que já pegou á moça a toleima...

Soror Rufina arquejava em gargalhadas indomitas, quando o lôrpa lhe
dirigia os ultimos insultos.

Não podendo mais sustentar-se na grade, a freira deixou o mercador a
resmungar, e lançou-se a rir nos braços de Carlota, que a esperava
chorando.

Acabou-se o ignobil episodio de Antonio José da Silva.

Aos que não conhecem esta raça inextinguivel no Porto, aos que reputam
desnaturada a linguagem que o romancista saccou da lingua d'este
Antonio, emprasamos para que estudem, e observem, hoje, n'este anno de
1858, já passado quasi meio seculo, os Antonios existentes, se é
possivel encontrar-se um Antonio assim que não seja um lustre da nobreza
coeva do gaz e do telegrapho electrico.




XVI

     Quem quizer saber quantos são ao todo os filhos de Adão, conte
     primeiro quantos são os afflictos e atribulados.

                                       Bernardes. (_Nova Floresta_.)


A filha de Norberto de Meirelles esperava em vão que sua mãe com
supplicas incessantes alcançasse do marido o dote para a profissão. O
negociante poderia com algum sacrificio acceder ás instancias de D.
Rosalia; mas a pertinacia de Carlota em rejeitar a proposta de Antonio
José da Silva irritou-o de tal modo, que não houve convencel-o a
aceitar, a titulo de emprestimo, a dadiva do patrimonio que os paes da
noviça Dorothea queriam dar á intima amiga de sua filha. Ia mais por
diante a brutalidade do arrozeiro, negando-lhe o consentimento. Ora,
contra esta tyrannia nova, entre as tyrannias de paes crueis e barbaros
tutores, como se diz nos romances não menos barbaros e crueis, contra
esta nova tyrannia trabalhavam na côrte pessoas empenhadas a favor da
noviça por intervenção de algumas freiras.

Obtida a licença regia, graças á pouca actividade de Norberto, e talvez
á diversão em que o traziam os cuidados e afflicções de pagar as letras
do snr. Antonio José da rua das Flores, Carlota Angela soube que seria
freira sem dote, freira de prenda, como se chamam as meninas que tocam
ou cantam, e dão a sua habilidade como equivalente de patrimonio.

Foi um dia de jubilo no mosteiro de S. Bento da Avè Maria o da chegada
da licença. A profissão de Carlota era uma festa, em que todas as
freiras tomavam parte. Os fartos meios, que lhes sobejavam, permittiam
solemnisar com todas as galas e magestade o acto augusto, que a noviça
anciava, chorando de alegria, e esperando com susto, como se temesse
algum imprevisto obstaculo á sua felicidade. Chegou o fausto dia.

Se entendem que não é impertinencia descriptiva debuxar á pressa os
promenores da profissão de uma religiosa benedictina, acompanharemos
Carlota Angela desde que a mestra, avisada pelo dobre do sino, a foi
buscar da casa do noviciado para o côro. A noviça ajoelhou aos pés da
prelada, proferindo as palavras do rito, que são uma supplica de
misericordia a Deus e á abbadessa, que a interroga ácerca do que
pretende. Entre as mãos de Carlota estava a regra do patriarcha S.
Bento, e n'essa postura devota e humilhada profere os votos. Á grade do
côro, onde se passa esta scena quasi silenciosa, chega um sacerdote com
a cruz processional entre dois candelabros, e após elle os paramentos.

A noviça cantou com a voz tremida a carta da sua profissão. As ultimas
palavras mais as dissereis gemidos desatados de uma suffocante angustia.
Lida a carta, o som melancolico do orgão parecia chorar com ella, cuja
voz, em terceto com a da cantora e da mestra de noviças, entoou, tres
vezes, o seguinte verso:

_Suscipe, Domine, secundum eloquium tuum, et vivam, et non confundas me
ab expectatione mea._

Carlota foi ajoelhar ante o altar da Virgem, e depôz no respaldo do
altar a carta da profissão. O côro cantava, entretanto, um _Gloria_ de
tristissima toada.

D'alli, foi ao meio do côro a professante, e ajoelhou sobre uma alcatifa
entre quatro candelabros; ajoelharam todos, e entoaram uma ladainha,
acompanhada a orgão, e instrumental.

As freiras assistentes ergueram nos braços a noviça, emquanto se cantava
o _Veni, creator Spiritus_, invocação de tanta religiosidade e
compunção, que as lagrimas saltaram a um tempo de todos os olhos.

Carlota foi prostrar-se diante da abbadessa, que a despiu, ao passo que
a trança dos cabellos era deposta n'uma salva de prata. Cingiram-lhe
depois a touca e o véo, que o celebrante aspergira e incensara, e
ajoelharam com ella. «Recebe, donzella, o véo sagrado--disse a
abbadessa, impondo-lh'o na cabeça--para que chegues sem mácula ao
tribunal de nosso Senhor Jesus Christo, ao qual se dobram os joelhos no
céo, na terra, e no inferno por toda a eternidade.» Sobre o hombro
direito lhe collocaram em seguida umas disciplinas, acompanhando a acção
com estas palavras: «Recebe, ó cara irmã, as armas da tua milicia».

O celebrante entoou uma oração, durante a qual as lagrimas da
professante manavam copiosamente sobre as mãos de soror Rufina, que lhe
amparava o rosto.

A prelada proferia as ultimas palavras da benção final, o orgão
acompanhava _Benedictio Dei Patris_, esse hymno de acção de graças, que
os anjos parecia sublimarem em accordes de celestial melodia, quando
entrou na igreja um mancebo com tal impeto, que se fez reparado ás
pessoas por entre as quaes rompeu com precipitada vehemencia.

--Já professou?--perguntou o individuo machinalmente a um rosto
conhecido que proferira o seu nome,

--Agora mesmo.

--Professa!--exclamou Francisco Salter de Mendonça, correndo para as
grades do côro--Professa! Tudo perdido, tudo perdido!

Encostado aos ferros do côro, com a fronte banhada de suor frio, e a luz
dos olhos turvada, Francisco Salter estava já amparado entre os braços
das pessoas que o reconheceram.

Fez-se um grande reboliço na igreja. A multidão agglomerava-se em redor
do official de marinha, sem poder averiguar a causa dos gemidos que se
ouviam no côro.

Não eram de Carlota Angela esses gemidos. A infeliz dirieis que
adivinhou a entrada de Salter na igreja, porque, erguendo-se de repente,
antes que a prelada pronunciasse as ultimas palavras da benção final,
correu á grade, soltou um ai suffocado, como se outro não podésse já
soltar do coração expirante, e caiu desmaiada nos braços de algumas
freiras, que lhe tinham seguido o movimento arrebatado.

Soror Carlota foi transportada á sua cella, sem sentidos. Francisco
Salter de Mendonça recobrou alento e razão, quando se viu espectaculo de
tanta gente, e pediu licença para sair.

A serenidade que de repente lhe assomou ao rosto causava novo espanto
aos amigos ou conhecidos que se empenhavam em o levar d'alli. Entre
esses havia um que tinha o segredo d'aquella grande desventura, e lhe
pediu mui encarecidamente que o acompanhasse para sua casa. Mendonça
rejeitou com tranquilla urbanidade os offerecimentos, e parecia surdo ás
consolações. O sorriso contrafeito, com que desmentia as lagrimas que
lhe aguavam os olhos, presagiava alguma grande desgraça. Um suicidio foi
o receio das pessoas a quem o mysterioso acontecimento foi de bôca em
bôca revelado.

Por fim, Mendonça desopprimido do concurso que o rodeava ainda no adro
da igreja, entrou no pateo do mosteiro, foi com sereno aspecto á
portaria, e pediu á madre porteira o favor de o annunciar á senhora
religiosa que acabava de professar. Concorreram algumas freiras a ouvir
este recado, e todas á uma balbuciaram não sabemos que palavras de
consolação religiosa que Francisco Salter parecia não ouvir.

Immovel permanecia elle, esperando a apparição de Carlota, quando lhe
indicaram a grade onde elle devia esperar que lhe fallassem.

--É a snr.ª D. Carlota Angela que eu procuro--disse elle com
imperturbavel firmeza.

--Pois suba para a grade, que o estão lá esperando.

--Mas quem é que me espera, senhoras?

--Alguem é...--responderam as freiras.

--Quem eu procuro, e com quem preciso fallar, é a senhora que professou
ha pouco. Não conheço mais alguem n'esta casa.

--Pois queira subir...--disse o padre capellão do mosteiro, que n'este
momento viera collocar-se ao pé de Francisco Salter--Eu acompanho v.
s.ª á grade onde o esperam--continuou o padre, dando-lhe o braço, e
guiando-o automaticamente para a grade, onde o estavam esperando.

Mendonça encontrou na grade uma freira desconhecida: era soror Rufina.

--Creio que não lhe será desagradavel--disse ella--encontrar uma tia de
Carlota.

--Quizera antes, minha senhora, encontrar sua sobrinha.

--É impossivel; minha sobrinha não dá accordo de si, nem dará tão cêdo.
V. s.ª devia presumir isto mesmo, antes que lh'o dissessem.

--Por que, minha senhora?!

--Porque minha pobre sobrinha o julgava morto, todas nós as amigas da
infeliz o julgavamos como ella: eu mesmo agradeço a Deus as forças que
me dispensa para poder vir a esta grade rogar de mãos erguidas ao snr.
Mendonça que não diga á desgraçada uma palavra que a póde matar; não lhe
lance em rosto a falta de palavra, que seria affrontal-a e dar-lhe o
ultimo empurrão para a sepultura.

--E disse eu já que vinha lançar em rosto a Carlota alguma falta? Não
venho, minha senhora, não. Eu vim a querer enxugar-lhe as lagrimas que a
minha apparição lhe fez chorar.

--Carlota por ora não póde chorar, snr. Mendonça. Para tamanha dor não
ha tal desafôgo por emquanto, e Deus sabe se alguma vez o haverá... Eu
não conto já com a vida de minha sobrinha. Vamos ser n'este convento
testimunhas de uma agonia muito atribulada. Deus lh'a dê curta, ou me
leve a mim primeiro, por misericordia. Duas horas antes, snr. Mendonça,
têl-a-hia talvez matado de alegria com a sua presença. Assim, matou-a,
ha de matal-a de pena, de desespero, de dores infernaes, que não hão de
obedecer aos confortos da religião.

--Que são confortos da religião?!--interrompeu Mendonça, carregando o
sobre-olho com a turvação da blasphemia.

--Aterra-me essa pergunta, snr. Mendonça!

--Não se aterre, minha senhora: responda-me antes a uma pergunta: o Deus
que ha de consolar Carlota é o mesmo que viu impassivel até este momento
a minha desgraça e a d'ella?

--Altos juizos do Senhor! Por quem é não lhe falle essa linguagem á
pobre Carlota! Ajude-a a supportar o peso da sua dor, com os olhos
postos no céo. A impiedade não serve de nada, snr. Mendonça. A
respiração da blasphemia traz para o interior do coração o fogo do
desespero. Se a vir succumbida, dê-lhe animo para a paciencia, venha
aqui todos os dias, dê-lhe a felicidade que a religião dos infelizes não
condemna; amigo, seja o irmão extremoso da minha pobre sobrinha.
Prometta-me isto, que eu vou prevenil-a pouco e pouco, até que ella
possa encaral-o com firmeza e confiança. Se a accusar de inconstante,
snr. Mendonça, olhe que a calumnia cruelmente. Ha de saber da bôca de
Carlota que dois annos de martyrio ella tem amargurado n'este convento.

--Sei, senhora.

--Que desenganos, que torturas, que repetidas luctas com a desesperação,
e que ferventes supplicas ella fazia a Deus para que a levasse, desde
que lhe deram como certa a sua morte!

--Tudo sei, minha senhora. Já vê que a não posso condemnar. Eu venho
pedir-lhe consolações, venho aprender a paciencia, venho pedir-lhe
coragem para não tentar contra a minha vida.

--Peça, peça, e verá que a minha santa sobrinha lhe ensina a consolação
do soffrimento, o bálsamo divino da paciencia, e o segredo de achar a
alegria na vida que tão desgraçada lhe parece. Hoje não, snr. Mendonça;
Carlota a esta hora precisa de que a animem, se é que Deus não quer que
este golpe seja o ultimo no debil fio da sua existencia. Eu vou para
junto d'ella, parece-me que a estou ouvindo pronunciar o seu nome, e eu
corro a dizer-lhe que encontrei no snr. Mendonça o irmão, o amigo
carinhoso da nossa Carlota. Deixa-me dizer-lhe isto, snr. Mendonça?

--Diga, diga, que é preciso salvarmol-a, ainda mesmo que ella me não
torne a ver.

--Por que não ha de ella tornar a vel-o?! Então quer que a infeliz morra
atormentada? Tenha compaixão de nós, snr. Mendonça! Outra freira d'esta
casa talvez lhe pedisse que não voltasse aqui mais. Eu, pelo contrario,
lhe rogo que venha todos os dias, que seja testimunha de todas as
lagrimas salvadoras que ella chorar, que lhe prometta uma affeição pura
sem manchar a santidade das obrigações religiosas de Carlota. Pois a
amizade immaculada não é o reflexo do amor divino? O Altissimo não
condemna o coração de minha sobrinha, cheio de um amor que ha de entrar
com a alma na bemaventurança. Eu tenho presenciado n'esta casa affeições
de muitos annos, de longas vidas dedicadas ao amor do coração, sem
comtudo macularem a religiosidade dos deveres. Todo o mundo tem
obrigação de respeitar o amor de minha sobrinha ao homem que ella chorou
dois annos, chorava ainda no instante em que lhe appareceu. Venha, snr.
Mendonça, venha aqui todos os dias, e verá como o tempo amacia os
espinhos que o mortificam. Ha de chegar a esquecer-se das dores que
soffre n'este momento, e a sentir as lagrimas de uma amizade santa e
pura.

O dialogo foi cortado por uma pressurosa chamada a soror Rufina. Carlota
recuperando os sentidos, chamava Francisco Salter de Mendonça, e
forcejava por evadir-se dos braços que a sustinham. Algumas religiosas
estavam passadas de religioso terror, vendo-a, ainda vestida com os
hábitos da profissão, invocar tão afflicta e descomposta o nome profano
de um homem que, no entender das servas de Deus, devia considerar-se de
direito morto, quando o não estivesse de facto. Algumas escrupulisaram
de assistirem ao debate da professa nos braços das mais novas, e
congregaram-se na cella da escrivã para decidirem que o demonio entrara
no corpo de Carlota. O voto da mais auctorisada era que se chamasse o
capellão para exorcismar a energumena. Outra acrescentava que, no caso
infausto de contumacia diabolica, seria util e piedoso dar parte do
successo ao bispo, para que este obrigasse Francisco Salter a sair do
Porto, como perturbador d'aquella casa.

Entretanto, soror Rufina, chamada da grade, onde deixara Mendonça
esperando saber o estado de Carlota, pedira ás amigas menos escrupulosas
de sua sobrinha que a deixassem só com ella.

--Francisco desejava ver-te--disse Rufina.--Logo que tenhas força e
vontade irás ver o que é um amigo do coração, um anjo de paz que Deus te
envia, assegurando-te que a felicidade do espirito não destroe a
felicidade do claustro, que a esposa do Senhor póde ser a irmã estremosa
do homem a quem amou.

Carlota cravava os seus grandes olhos no rosto risonho da tia, como se
não comprehendesse. A freira continuou:

--Esperavas que Mendonça te viesse lançar em rosto a tua impersistencia,
minha filha? Não, Carlota. Mendonça sabe tudo. Diz que vem procurar as
tuas consolações, a fim de não tentar contra a propria vida. Vês tu,
menina, que sublime encargo Deus te confia no momento em que as tuas
angustias tocam o extremo? Tens de amparar a vida do nobre moço, de lhe
dares consolações...

--Eu, meu Deusl eu consolal-o!--exclamou Carlota, arrancando
impetuosamente o véo--Ha uma só consolação possivel para nós.
Annullem-me os votos que fiz. Não posso ser freira, não quero ser
freira. Deus sabe que fui atraiçoada, que professei, porque me mentiram,
e eu não minto a Deus. Minha querida tia, eu sou agora mais desgraçada
que nunca. Morro impenitente, se me não dizem que é possivel annullar um
juramento falso que me obrigaram a dar.

--Carlota! tu não comprehendes a felicidade n'este mundo sem o crime?

--Crime! qual foi o meu crime? que fiz eu para merecer este castigo?
Onde está Deus, que me não amparou antes d'este desgraçado passo que dei
hoje, e me não mata agora, se não posso remedial-o?

--Isso é uma blasphemia, filha! o demonio da tentação não quer deixar-te
gosar as alegrias puras que Deus te permitte.

--Alegrias, minha tia! Pois cuida que se engana assim a afflicção?
Alegrias para mim, que estou condemnada a um carcere perpetuo, que hei
de ver sempre entre mim e o esposo da minha alma uma barreira de ferro,
que nem posso sequer esperar que elle venha recolher o meu ultimo
suspiro?! Vel-o todos os dias... oh! esse é o mais horrivel de quantos
padecimentos podia antever a minha imaginação! Antes acabar no
desespero, sem vel-o! Antes morrer aqui abafada sem que elle seja a
desgraçada testimunha das minhas agonias! Que hei de eu dizer-lhe, ou
que ha de elle dizer-me a mim? Se elle me pedir contas dos meus
juramentos, se me lançar na rosto a minha falta de fé, se me perguntar
como pude eu sobreviver á certeza de que elle tinha morrido, que hei de
eu responder?

--Diz-lhe que vestiste o habito de eterna viuvez, que escolheste a vida
mais pura, para que as orações por alma d'elle fossem mais gratas ao
Senhor. Diz-lhe antes que escolheste o mais longo paroxismo de uma morte
atribulada; que podeste acreditar que elle violara o seu juramento;
conta-lhe tudo quanto a traição inventou em teu damno; diz-lhe que ainda
convencida de que elle morrera, depois de atraiçoar-te, lhe perdoaste, e
caíste de joelhos aos pés da cruz, pedindo á misericordia infinita que
lhe perdoasse o perjurio. Que mulher houve n'este mundo tão forte da sua
innocencia como tu para poder apresentar-se com o rosto immaculado na
presença do homem que lhe vem pedir contas? Qual é o teu crime, infeliz?
Não te disseram a ti que Francisco esposara outra mulher no Rio de
Janeiro? Não te affirmaram que elle morrera depois? O silencio de dois
annos não estava sempre confirmando o cruel desengano das tuas
esperanças? Quem te ha de accusar, Carlota?

--Elle, minha tia. Eu tinha obrigação de não acreditar a calumnia! Eu
fui mais vil e miseravel que os infames que urdiram a minha desgraça!
Não tenho animo de lhe apparecer, não sei como possa defender-se a minha
fraqueza, nem quero defender-me, porque sou eu a que me accuso de
indigna do perdão d'este homem, que eu fiz tão infeliz... Ha um só
remedio, minha tia... Se m'o não dão, nem quero mais vel-o, nem prometto
respeitar a religião que nos manda supportar com paciencia o peso da
vida... e que vida, meu Deus!... que vida de inferno me seria esta, se
eu não podesse arrancar do coração esta braza viva que me está
atormentando!

--Pois que queres tu, Carlota! Valha-me a Virgem Santissima! que se ha
de fazer, infeliz creatura?

--Annullem-me os votos, deixem-me ir lançar aos pés de quem póde
restituir-me a minha liberdade. Não posso ser freira, declaro bem alto
para que todos me ouçam n'esta casa, e me desculpem do mal que eu fizer;
não posso ser freira, sem dar grandes escandalos, sem insultar a virtude
das pessoas que me rodeiam, sem amaldiçoar a hora em que professei, e a
religião que me manda morrer sem desabafo.

--Carlota! pelo amor de Deus!--exclamou soror Rufina, tapando-lhe a
bôca, e abraçando-a com convulsivo terror. Teme o castigo do céo, minha
filha. Arrepende-te d'essas blasphemias, e Deus não permittirá que tu
comeces a expial-as n'este mundo com a deshonra... Tu não sabes o que
disseste, Carlota. Foi a desesperação que a fez assim fallar, minha Mãe
Santissima; não consintaes que ella seja castigada! Alcançae de vosso
Filho um bocadinho de refrigerio para esta desgraçada que a dor
enlouqueceu.

A freira continuou uma supplica assim afflictiva diante da imagem da Mãe
de Deus. Carlota Angela correra impetuosamente para o mais escuro da
casa, e lá prorompera, sósinha, em prantos, que não eram de contrição,
nem sequer de desafôgo á sua grande angustia. Apertavam-a ainda os
frenesis da desesperação enraivecida e impia. Rebatia com gestos
furiosos as timidas consolações da tia e da meiga Dorothea, cujas
palavras mais suavemente lhe deviam fallar ao coração, se a quasi
demencia a não tivesse assaltado com vertigens de quarto em quarto de
hora.

Francisco Salter recebeu, ainda na grade, a triste informação do estado
de Carlota. Perguntou elle a soror Rufina, se teria duvida em
entregar-lhe uma carta. A freira hesitou emquanto Mendonça lhe não disse
que a carta seria um lenitivo para Carlota, e talvez um balsamo de
completa cura.

Qual deva ser a efficacia d'esse balsamo infere-se da carta que se copia
textualmente no capitulo immediato.




XVII

     Dans le monde tout est confondu. Les juges ne sont plus que des
     bourreaux, qui offrent des victimes humaines á ce Dieu mensonger
     qu'on appelle le Droit et la Justice. L'homme sans foi devient un
     sage et le sage une dupe. Le héros qui donne sa vie pour la vérité
     n'est qu'un malheureux fou, qui s'est sacrifié pour une chimère.
     Qu'il meure désespéré sur les pavés sanglants, objet de
     l'indifférence de Dieu et de la raillerie des hommes!

                                            Jules Simon. (_Le Devoir._)


«Carlota.

«O destino esmaga-nos, se succumbirmos. Coragem, intrepidez de
desesperados, é a nossa salvação... A sociedade pôz-nos um pé sobre o
peito: o coração geme nas agonias da morte violenta; mas não morrerá.
Affrontemos os assassinos. Vamos direitos ao encontro da infamia. A
nossa vingança é viver. A nossa vingança é enxugar as lagrimas, e
suffocar os gemidos. A nossa vingança é fazer a sociedade responsavel
perante a sua propria consciencia do crime que ella propria ha de
condemnar, depois que nos queimou na alma o germen da virtude.

«És freira, Carlota Angela. Forçaram-te a violar a palavra jurada, cujo
cumprimento vinha pedir. Disseram-te que eu te atraiçoara e morrera.
Tinhas obrigação de defender a minha honra, emquanto eu não viesse da
sepultura pedir-te perdão da perfidia. Não te condemno, nem sequer me
queixo. Entre a perversidade dos que te rodearam e a tua innocencia, a
lucta era desigual. Fraqueaste, porque a desgraça exigia que eu bebesse
o ultimo trago do meu calix. Eu não podia deixar de ser infeliz até á
extrema d'este inferno. Aqui deve ser o termo final da minha
condemnação. Não se póde ir mais além. Suicidar-me seria desmentir a
fortaleza com que tenho arrostado a desventura até hoje. Chorar comtigo,
devorar em silencio um dia e outro dia, na escuridade da desesperação, o
resto de duas vidas tão miseraveis como as nossas, seria escolher a
peior das mortes, o paroxismo prolongado, sem desafôgo nas crenças, sem
refugio na esperança de outro mundo.

«Não creio, nem espero nada além d'esta vida, Carlota.

«Se te sentes arrebatada para a grandeza do Creador, repara na miseria
das creaturas. D'este asqueroso lamaçal de sangue e lagrimas, para onde
nos empurrou a mão humana, como queres tu que o espirito possa
levantar-se para Deus?! Não ha justiça na terra, nem providencia no céo.
O summo bem é um sonho dos corações opprimidos, quando a oppressão não
estala os ultimos filamentos da fé, quando a angustia não é tamanha que
cerre todos os respiradouros da alma. Se ha Deus, a sua inercia, á vista
das atrocidades que soffremos, é igual á indifferença, á impotencia, ao
nada. Nas minhas e nas tuas dores, a justiça eterna permaneceu
insensivel, como se temesse ou approvasse a infamia dos homens.

«Não baixou do céo um anjo que te dissesse:

«Aquelle que te ama, vive em torturas, arcou já triumphante com a morte,
esmagará por fim o preconceito da honra, e virá buscar-te. Não dês a
Deus um coração que não podes dar. Não jures ante o altar um voto que
implica a morte do homem que a estas horas, sobre o mar, me está pedindo
que te dê forças para o soffrimento, que te illumine com um clarão de
esperança, que te povôe os sonhos com a imagem d'elle.»

«Fallou-te assim um anjo, Carlota? Não. Em redor de ti estava o terror
do desconforto, o silencio da desesperação, o desamparo, e as piedosas
lamentações de algumas almas boas que te mostravam o céo, porque a vida
se te havia convertido em inferno.

«Eu gemi n'um carcere longos mezes. Visitou-me a fome, a sêde, o frenesi
da loucura, o terrivel _nunca mais_, essas duas palavras malditas que
encerram todo o fel das amarguras humanas. E, no tumultuar de tantas
penas injustas, nunca a justiça divina me disse que esperasse o dia do
resgate, a corôa do martyrio immerecido, a vista da mulher chorada que
me vinha consolar nos instantes do lethargo, e fazer suave a pedra em
que eu encostava a cabeça abrasada. Nunca. Gemi no desamparo, como o
malfeitor repulsivo, que a sociedade lançou de si maldito, e maldito de
Deus nem sequer podia esperar a purificação do remorso.

«Que mal fizeras tu, pobre mulher? Por que te mortificaram os homens, e
como consentiu um Deus justiceiro o tormento que te deram?

«Que mal fizera eu, homem de consciencia pura, que passei os annos da
minha mocidade estudando os raros exemplos de virtude que me encantavam
o coração?

«Padecemos, porque fomos escravos da honra, Carlota Angela.

«Se eu passasse por cima dos respeitos humanos, terias sido minha
amante, serias hoje minha esposa, e a sociedade apontar-nos-hia como
modelo de amor fiel e devotado a todos os sacrificios. Faltou a culpa,
para que a fortuna nos não ludibriasse. Era necessario o crime para
sermos hoje felizes. A virtude o que é?

«A minha honra reduziu-me a isto que eu sou. Sacrifiquei-te aos deveres
que a minha probidade me impunha, e fiz-te a desgraçada que hoje és.

«Quero salvar-te, Carlota, e quero que me salves.

«Apparece-me, filha da minha alma; vem ouvir-me, porque a nossa época de
felicidade começa hoje. Não ha para nós n'este mundo mais que nós
mesmos. Tudo que se oppozer ao destino que vamos seguir, é mentira, é
perfidia, é uma nova traição que te armam, Carlota.

«Sorri á esperança, martyr! Irradie em volta de ti o sol de esperança
que me está abrilhantando o futuro. O coração delira-me de alegria no
peito, onde não cabe. Agora conheço que me pertences, que te não perdi,
que és mais minha por um direito de torturas, que valem mais que todos
os juramentos. Sacode as algemas que a hypocrisia te encadeiou nos
pulsos. Deixa voar o coração, que um voto sacrilego ou impostor te
assellou ao nada da uma esperança estupida ou fementida. És livre,
Carlota. A tua alma não podia obedecer ás suggestões de malvados, porque
era minha.

«Agora te digo que venho pedir contas do teu juramento.

«Carlota Angela, estou aqui! Pertences-me.»

A freira acabava de ler esta carta, e correra á grade, onde a esperava
Mendonça.

Não dizem os nossos apontamentos o que se passou na grade. Se
escrevessemos de imaginação, dava-se aqui um dialogo plangente, travado
de exclamações, umas de expansão maviosa, outras de frenesi insano. O
mais natural, na situação dos dois infelizes, é chorarem longo tempo
silenciosos. Devia a sua dor ser uma das que suffocam e entalam na
garganta o gemido. A desesperação mataria n'elles o jubilo de se verem:
a freira não poderia dizer a Mendonça: «sou tua». N'aquellas grades,
duras e inflexiveis como o «cumpra-se» terrivel do destino, estava
escripto o impossivel. Entalal-as, espedaçal-as, só a mão sacrilega do
crime poderia. Carlota ha de rasgar o véo, ha de calcar o habito, ha de
passar por cima da sua virtude, da sua religião, do seu esposo
celestial, se quizer dizer a Mendonça: «sou tua».

Devia, pois, ser melancolico além do exprimivel o que ahi se passou
n'essa grade; triste, e desgraçado direi, a julgal-o pelas
consequencias, que se vão descrever, com um certo pezar em que esperamos
tomem os leitores o seu quinhão de pena, se não todos, ao menos aquelles
que não dão nada pela felicidade da terra, quando ella implica offensa
ao Senhor do céo.

Se as calamidades que promanarem d'esse encontro não forem das que matam
os agentes da sua propria desgraça, e, ao mesmo tempo, escandalisam a
moral, a quem ha de a moral condemnar? em que ponto d'esta escabrosa
senda da vida quereis que se levante o signal de aviso para acautelar os
ignorantes do abysmo que as flores escondem?

Nao sabemos, não o sabem os que teem a experiencia das quédas, e vão
caíndo sempre no golfão, para onde os allicia com blandicias uma
attracção satanica. Estamos fartos até ao tedio de ouvir dizer que o
homem é bom, que o homem é mau. O homem não é bom nem mau de seu
natural: é aquillo que o fazem ser; é o que realmente deve ser n'este
mundo, segundo a organisação d'este mundo, organisação viciosa,
aleijada, falsa, peccaminosa, quer o defeito começasse no paraizo
terreal, quer nos multiplicados infernos que as idades se foram
inventando através das civilisações.

O leitor tem o juizo necessario para se não dar á canceira de
interpretar essas linhas assim com assomos de dogmaticas. Este romance
pecca por acaso em divagações philosophicas, e n'isso está cifrado o
merito não vulgar de um livro que sustenta o caracter singelo e lhano
desde a primeira pagina, para que aos mais myopes se não esconda a luz
debaixo do alqueire.

Reparou soror Rufina em sua sobrinha, na volta da grade; achou-a serena
de mais, risonha até; um lampejo de alegria interior que lhe reaccendia
nos olhos a luz que as lagrimas haviam apagado. A velha freira, já
apalpada por infortunios de amor, não conjecturou d'aquella inesperada
alegria tão innocentemente como Carlota cuidava. O temor que a
sobresaltou presagiava a verdade, mas tão desgraçada era a verdade, que
a freira antes quiz desmentir o proprio presentimento, do que interrogar
a sobrinha, innocente talvez.

--Como vens alegre, Carlota!--disse ella.

--Fiquei mais desopprimida, minha tia; o muito chorar faz bem... estou
muito melhor, e agora espero vencer o infortunio.

--Com que armas, filha?

--Com que armas?... Com as da resignação... A maldade, a guerra que o
mundo faz a fracas mulheres como eu, só com a paciencia se sustenta.

--E Mendonça aconselhou-te a resignação?--disse a freira com suspeitoso
intento.

--Elle? tomara o infeliz quem lhe ensinasse o remedio das suas
afflicções... Nenhum de nós é forte; somos ambos por igual desgraçados e
fracos para luctar com as perfidias que nos fazem, ou que nos fizeram. O
remedio unico é gemer até á morte, dar á sociedade o regalo de nos
esmagar, soffrer-lhe na garganta o pé com evangelica submissão.
Entende-o assim, minha tia?

--Que modo de perguntar é esse, Carlota?! Eu estranho-te...

--Estranha-me!? Pois queria que eu voltasse da grade mais afflicta do
que fui?

--Não; esperava que as tuas palavras fossem mais sinceras, filha.

--Pois não são?!

--Ha ironia n'esse elogio que fazes á tua paciencia. O coração de uma
mulher não é assim. Concilias-te muito depressa com o sacrificio. A
virtude não se alcança assim tão rapida, e essa paciencia, que te
impões, é a virtude suprema. Não, Carlota, não. Tu... Tremo dizer-t'o...

--Diga, minha tia.

--Tu, filha, meditas um desatino.

--Um desatino!...

--Sim, Carlota; tu intentas fugir do convento--disse a freira com pavor.

--Não, tia...--balbuciou a trémula religiosa, mudando subitamente do
semblante sereno para os gestos alvoroçados da surpreza, do mêdo,
reflexivos da agitação interior que fizera n'ella o ar assombrado da
tia.

--Não balbucies, desgraçada. O teu rosto está confessando o desvario do
coração. Diz com animo, filha, confia á tua amiga essa resolução
funesta, que não executarás, sem que as minhas lagrimas te demovam de
tal desgraça. Oh! não faças tal, infeliz, que te deshonras para o mundo,
e te perdes para Deus.

--Minha tia!--exclamou Carlota, abraçando-a, e soluçando palavras
inarticuladas.

--É pois certo?--tornou a freira.

--É certo, minha tia, é certo que ou Deus me mata, ou eu fujo.

--Jesus! Maria Santissima! Que dizes, Carlota!

--Não posso desdizer-me, minha querida tia. Eu sou do homem que amo. Não
vejo nada n'este mundo senão elle, e as suas lagrimas. Mas as suas
lagrimas são-me menos preciosas que a vida de Francisco. Soffreu muito o
meu desgraçado amigo, soffreu muito; é preciso que eu o indemnise com a
minha reputação, com a vida, com os soffrimentos de todas as pessoas que
me estimam. Eu hei de ser menos infeliz, e elle será feliz quanto se
póde ser...

--Á custa de um crime... Carlota!

--De um crime que é o resultado de muitas infamias urdidas contra a
nossa felicidade. É um crime só o nosso, um só; Deus perdôa, e, se não
perdôa, aceito o inferno, se ha inferno, aceito...

--Cala-te, desgraçada, que insultas a religião; cala-te ahi, que
enlouqueceste, Carlota, e Deus bem sabe que a tua razão desvaria!

--Não, minha tia. Eu sinto-me no meu perfeito juizo: a desesperação
enlouquecia-me de antes algumas vezes; mas a esperança restituiu-me hoje
o vigor da minha antiga razão; com a differença que de antes
assustal-a-hiam os juizos do mundo, que a subornavam, e hoje a minha
razão vê tudo como tudo é, sente-se livre, e capaz de destruir todos os
obstaculos que uma falsa piedade me pozer.

--Mas tu não és já senhora de tuas acções, Carlota!--bradou a tia com
azedume.

--Sou. Emancipou-me o infortunio. Se me cortarem todos os meios da fuga,
resta-me o recurso do suicidio; apparecerei morta no pateo do convento.

Soror Rufina ficou tranzida. Carlota contemplou-a com pezar n'aquelle
quietismo terrivel. Estava a pobre senhora com a face apoiada sobre os
joelhos, e as mãos erguidas. A filha de Norberto quiz divertil-a da
lethargia; mas a gélida face da freira parecia de pedra, apenas as
lagrimas borbulhavam incessantes nas mãos da sobrinha.

Ao lado, porém, da consternada anciã estava a imagem de Francisco
Salter. Carlota queria consolar, promettendo o impossivel; mas o coração
recusava-se á mentira.

A freira benedictina promettera fugir n'aquelle dia. Se não soubera
esconder a traição, tambem não seria capaz de revogal-a, ou differil-a
para mais tarde.




XVIII

     _Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego
     reficiam vos._

                                                   Jesus Christo.


Soror Rufina comprehendeu mal a exaltação de Carlota. No conceito da
ingenua religiosa, sua sobrinha, posto que tentada pelo espirito das
trevas a dar um passo de desesperada, um passo do altar para o abysmo,
do limbo de esperanças celestiaes para o inferno das eternas dores, não
chegaria a deixar-se vencer, caíria contrita aos pés da cruz antes de
infamar-se e infamar o mosteiro com a fuga.

Carlota, por sua parte, não desmentiu a conjectura da freira, por isso
que, por espaço de dois dias, esteve reclusa na sua cella, orando e
chorando, quasi sempre sósinha, porque tanto a Cecilia como a Rufina
pedia que a deixassem desafogar a sua angustia a sós com a imagem do
Senhor, sua consolação extrema e unica.

Não podemos, porém, asseverar que as lagrimas e orações fossem o
constante exercicio da freira benedictina. Duas ou tres cartas, que
Francisco Salter de Mendonça recebeu, foram de certo escriptas em
intervallos pouco edificantes d'esses dois dias, se devemos, do que
aconteceu ao terceiro dia, avaliar o conteúdo d'ellas.

Ás tres horas da madrugada d'esse terceiro dia, que era o setimo do mez
de setembro de 1811, Francisco Salter de Mendonça estava já desde a meia
noite, encostado ao muro da cêrca do mosteiro, n'aquelle angulo que
confina com a ultima casa da rua do Loureiro, hoje bem conhecida pela
«Estalagem do Cantinho». Não averiguamos como elle conseguiu do
locatario d'essa casa, que devia ser um sujeito de maus costumes,
licença para engatinhar através do telhado, até alcançar o muro na parte
onde é facil o salto para a cêrca.

Ao dar das tres horas no campanario do mosteiro, branquejou rente com o
angulo do muro, que fórma a especie de fortim de ameias sobranceira á
Porta de Carros, um vulto que desceu ao pomar, e ahi se sumiu por alguns
minutos á vista do anciado Francisco Salter.

Era Carlota Angela, a professa benedictina, que fugira do thalamo do
divino esposo, e a cada passo que dava comprimia no peito o coração que
o phantasma do seu crime apavorava. Os minutos que se demorou no pomar,
cerrado, por cuja copa o clarão da lua, já desmaiado pelos alvores
matutinos, se coava, traçando sombras movediças, foram uma demora
causada por uma syncope.

Francisco Salter, suspeitando isto mesmo, ou receiando o arrependimento,
saltou o muro, deixando içada a escada de corda por onde Carlota devia
subir, e foi direito ao pomar. A freira soltou um grito de terror quando
viu ao pé de si um vulto. Salter proferiu o nome d'ella com amorosa
angustia.

Mendonça tremia.

Não ha coragem de homem que vença a commoção d'estes lances. O silencio
religioso que reinava alli; os trajos da religiosa, ainda os mesmos com
que horas antes assistira á sua ultima oração em communidade, excepto a
touca e o escapulario; esse intimo abalo com que a Providencia se
denuncia nos corações mais endurecidos pela negação da falsa consciencia
do irreligioso; e, sobretudo, a lucta de todos esses sentimentos com a
paixão imperiosa, e o plano irrevogavel d'esses dois infelizes, fora,
talvez, a causa do quebranto, e quasi desfalecimento de espirito em que
ficou Mendonça ao apertar nos braços, pela primeira vez, Carlota Angela.

--Não posso!--exclamou ella--não posso dar um passo... Começo a sentir o
castigo do céo... Receio morrer aqui.

--Não morrerás, Carlota...--acudiu Mendonça, apertando-a ao seio com
vehemente ternura misturada de supersticioso sobresalto--Deus só castiga
o crime das que abjuram os votos que faz o coração. Vem, Carlota, mais
alguns passos, pouco nos falta já; d'aqui a momentos verás fugir esse
terror, que me está opprimindo tambem a mim. Vem, amiga da minha alma...

--Não posso, Francisco... não posso...--tornou ella, soluçando,
pendurando-se-lhe dos hombros com afflictivo modo, e olhando em redor
com a vista assombrada de visões medonhas--Vae tu, que eu torno para o
meu supplicio... Vae, meu amigo, que não póde haver felicidade sem Deus.
Não queiras ser cumplice do meu crime, porque o has de expiar commigo. O
melhor, na minha desgraça, é morrer, Francisco; morrer martyr, morrer
digna de pedir ao Senhor por ti...

Francisco Salter balbuciava apenas monosyllabos. As palavras da freira
calaram-lhe na alma um spasmo atribulado. Carlota sentia-o tremer como
ella, ou mais ainda: o seu terror augmentava, com o silencio de
Mendonça, com aquella especie de assentimento que elle dava aos
presagios d'ella.

Por um momento se afigurou ao amante da religiosa que a desgraça era
inevitavel. Calara-se o coração. Era o espirito religioso que
sobrepujava o animo robusto do capitão de marinha. Tinham-o, talvez,
debilitado os infortunios. Fizera-o, talvez, supersticioso a desgraça,
se não quereis que possa chamar-se influxo providencial este mêdo. Por
que não dizemos antes que a desgraça o fizera crente? Por que não
estaria entre ambos o anjo do Senhor, o anjo Custodio que pedira ao
Altissimo um raio da sua divina graça com que alumiar, a dois corações
que se despenhavam, a profundeza do abysmo?

Carlota parecia banhada d'esse raio celestial, quando se lançou aos pés
de Mendonça de mãos erguidas, orando, póde dizer-se, orando assim:

--Não me leves d'aqui, meu amigo. Não me queiras fóra do amparo divino
que me deu esperanças de te encontrar no céo. Guardemos para lá os
nossos amores felizes, amores bemaventurados por uma eternidade. Temos
merecido tanto com os nossos martyrios, Francisco... deviamos de ser tão
caros á piedade de Deus... não sejamos agora indignos da sua
misericordia, e crueis para comnosco... A minha vida será curta no
convento, e fóra do convento. Deixa-me morrer aqui; serás menos infeliz.
Eu não me importa a deshonra do mundo: a infamação não poderia matar-me;
mas, lá fóra, espera-me uma dor maior que todas, a do remorso, a da
contrição impossivel sem a emenda.

Carlota proseguiu soluçando no seio do amante palavras inarticuladas, ás
quaes responderam por fim as lagrimas copiosas de Mendonça, as primeiras
que elle chorava doces e suavissimas, quaes se o Senhor lh'as désse como
prelibação aprazivel das alegrias que sua alma teria em galardão do
sacrificio.

Era já quasi dia claro, quando a freira benedictina, encostada ao braço
de Mendonça, foi sentar-se no degrau da porta por onde uma hora antes
saíra com a resolução de não mais entrar. Ahi, d'esse abraço derradeiro
que se deram silenciosos, arquejantes, convulsivos, não saberemos dizer
qual fosse a infinita angustia.

É certo que Francisco Salter, ao desapertal-a dos braços estremecidos em
que ella proferia n'um gemido o ultimo adeus, cruzou os braços e disse:

--Vae, Carlota, que eu não posso disputar-te a Deus. Vae, filha da minha
alma, que eu alimentei com lagrimas, que eu mereci a preço dos tormentos
que nenhum homem supportou, para finalmente te ceder a um phantasma que
me diz que não pódes ser minha. Recorda-te... olha para mim, Carlota, e
assombra-te da grandeza da minha angustia e da minha paciencia. O homem
que tanto padeceu para merecer-te, vae, sem ti, procurar a morte do
corpo onde Deus quer que ella o espere depois da morte da alma, do
assassinio lento de um coração que se teria salvado se ha tres annos te
arrancasse aos braços de teu pae. Fui demasiadamente honrado para este
mundo e para esta sociedade. Não quiz respirar este ar corrompido em que
vivem os felizes... devia morrer. Por fim, devias ser tu a que me
apontasses o teu remorso como estorvo a pertenceres-me. Fica, minha
amiga, com a tranquillidade do teu espirito. Por ti soffri muito; mas
não era o teu soffrimento o premio que eu vinha pedir-te agora. Quiz
dar-te a felicidade, e cuidei que t'a dava. Quiz levar-te commigo aos
pés do representante do Eterno na terra, para lhe supplicarmos que
houvesse de Deus perdão para ti, que não poderas ser o que a desgraça te
aconselhara que fosses. Diz-te o coração que o teu crime não póde ter
reparação: é Deus que t'o segreda, Carlota, e eu não ouso argumentar
contra as inspirações que te baixam do céo. Vae, pois, esposa de
Christo, vae para o teu santuario, e chora-me ahi, chora-me emquanto eu
viver; depois, ora por mim, porque a minha alma só as tuas orações podem
purifical-a, e erguel-a á presença do divino Juiz. Adeus, Carlota.

A freira, do limiar da porta estendera ainda os braços para Mendonça,
exclamando:

--Vem cá, Francisco, vem cá... escuta-me, por piedade!

--Carlota! Carlota!--disse uma voz, que os fizera estremecer a ambos.

Era soror Rufina, que surgira no angulo do muro, entre as ameias que
cercam o terraço por onde a freira conseguira evadir-se.

Francisco Salter de Mendonça, admiravel de dignidade, retrocedeu,
aproximou-se de Rufina, baixou ligeiramente a cabeça, e tomando Carlota
pela mão, disse:

--Deus sabe que ella é cada vez mais digna d'elle. Assista com piedade
ás agonias d'este anjo. Sua sobrinha, senhora, veio aqui buscar coragem
para a morte, e ensinar-me a morrer com honra. A vida honrada já ella
m'a tinha ensinado: faltava-me a morte, que devia ser de desesperança
impia, se esta santa me ensinasse o segredo de expirar abençoando a
desgraça.

Foram as ultimas palavras de Salter, palavras que a joven freira já não
ouvira, porque os braços de sua tia lhe estavam sendo amparo na perda
dos sentidos.




XIX

     As religiões no meio do seculo, são como as ilhas no meio do mar,
     que ás vezes por invasões do mesmo mar se vão comendo, e
     soçobrando, e padecem suas injurias da visinhança deste poderoso
     adversario. Mas se nas ilhas ha tempestades, que será no coração
     dos mares? Oh! alegrem-se as ilhas, e multipliquem-se! que ainda
     com a communicação tão visinha dos mares, estão muito mais firmes
     e seguras que elles.

                                     P. Manoel Bernardes. (_Floresta._)


Decorreram alguns mezes, tres seriam, depois do terrivel combate
d'aquellas duas grandes almas comsigo mesmas.

Os succedimentos d'este lapso de tempo chegaram ao meu conhecimento
contados de diversas maneiras.

Dizem informações do mosteiro, que a religiosa Carlota Angela,
recobrando o vigor que o susto religioso lhe quebrantara, tentou de novo
evadir-se, n'um impeto de delirio, pela porta de serventia dos carros
que abre para o largo de S. Bento: tentação diabolica de que a
energumena pôde salvar-se por intercessão do patriarcha, o qual n'esse
momento lhe empeceu a fuga com o baculo, que a cegou com sua vivida
refulgencia. Isto, pelos modos, não está bem averiguado, nem
canonicamente se encampa, como milagre, á crendice dos leitores.

Outras informações mais racionaes dizem que Francisco Salter de Mendonça
fora, no decurso d'esses tres mezes, com pontualidade quotidiana ao
mosteiro, onde passava horas e horas na grade, com Carlota Angela, e com
sua tia, algumas vezes.

A tradição, porém, mais corrente, e sustentada por pessoas coevas de
grande auctoridade, é que Francisco Salter não voltara ao convento
depois d'aquella fuga mallograda, senão anno e meio mais tarde, já
vestido com o habito da ordem benedictina.

Foi-me, portanto, necessario pedir informações a um conventual de frei
Francisco da Soledade, que assim se chamou na religião o capitão de
marinha. Queria eu que me contasse qual foi o viver d'esse desventurado
no mosteiro; que assombrosas pelejas se deram n'aquelle seio, antes que
o habito o amortalhasse; quantas vezes a luz da graça divina alumiou o
coração blasphemo do noviço; quantas vezes a mão glacial da morte lhe
esfriou na fronte os estos afogueados da desesperação.

Colleccionei das vagas lembranças do egresso que fora seu companheiro de
noviciado em Tibães, as seguintes miudezas, que apenas satisfizeram a
minha curiosidade:

Francisco Salter apparecera na manhã do dia seguinte áquella noite do
anterior capitulo, no mosteiro de S. Bento da Victoria pedindo ao dom
abbade que o admittisse a noviciado. Mendonça era alli conhecido como
sobrinho do afamado monge, que ajuntava ao lustre do nascimento e ao das
lettras a santidade sufficiente para que o mundo lhe perdoasse uma
velleidade de moço, da qual velleidade procedera Francisco Salter.

O abbade acolhera-o de bom animo, suspeitando, porém, passageiro
desgosto de coração. Teve-o em sua casa alguns dias, esperando o
conselho do tempo, até que, senhor das mágoas do mancebo, acreditou na
firmeza da resolução e na efficacia do balsamo.

Decorrido um mez de prova, Francisco foi fazer noviciado para a casa de
Tibães, e ahi é que o meu informador o tratou com intimidade mediana,
porque o noviço vivia tão taciturno e triste, que os seus companheiros,
por pena, o não importunavam com frivolos allivios.

Sem embargo da pouca convivencia, notou o egresso que as noites do
noviço deviam de ser atribuladas, porque nunca de manhã lhe vira os
olhos sem raios de sangue, e como que ainda crystallinos dos residuos de
lagrimas regeladas pelo frio das manhãs.

Observara elle mais que, nas obrigações do côro, Francisco era pontual,
mas os seus labios, nem sequer murmuravam as orações do breviario. E,
posto que para os companheiros houvesse censuras do mestre por motivos
identicos, Francisco nunca fora reprehendido, nem ainda procurado na
cella, se alguma vez faltava ao côro. D'isto inferiam os demais noviços
que o seu companheiro trouxera do Porto especiaes recommendações do dom
abbade.

Acrescenta que Francisco, ás horas em que os noviços passeiavam na
cêrca, não saía do seu cubiculo, ou ia sentar-se no claustro lendo a
_Imitação de Christo_, livro que nunca lhe esquecia; ou lia um por um os
singelos epitaphios das lagens que formam o pavimento do claustro.

Notava-se que durante um anno o mysterioso noviço apenas recebera uma
carta do dom abbade, em que lhe era dada a nova de que todos os seus
papeis estavam legalisados canonicamente para poder professar, concluido
que fosse o tempo do noviciado.

N'este pouco se resume o que pude alcançar do egresso indifferente ou
desmemoriado.

Quem nos dirá, pois, as angustias do amante de Carlota Angela? O
coração.

Consultemos o coração aquelles que o tivermos.

Revivamos algum tormento da alma, se o tivemos na vida, e teremos
inducções remotas do que seria aquelle demorado paroxismo, aquelle lento
suicidar-se em presença de homens que não lhe entendiam as lagrimas, nem
saberiam nem poderiam enxugar-lh'as, se as entendessem.

A imagem de Carlota devia de estar sempre entre elle e o Christo. A luz
da graça divina devia de ser muitas vezes deslumbrada pelo reflexo da
labareda que o abrasava no intimo.

A phrase blasphema prenderia muitas vezes á consolação do Kempis. As
mãos convulsas deviam travar do habito para rasgal-o sobre o seio onde
batia o coração amante, do bravo, do homem de amor e batalhas, do que a
sociedade fizera atheu, antes que a desgraça fizesse religioso.

E, se assim não acontecia, abençoada seja a religião de Jesus, que tanto
póde! Abençoadas sejam as angustias, que levam pela mão o filho da
desventura ao pé de uma cruz, e o hasteam n'ella como holocausto, que se
consola por saber que ha um Deus compassivo a vel-o em suas torturas.

É o que necessitam os grandes infelizes, e esse olhar misericordioso do
Senhor, que reanima e salva do inferno dos homens aquelle que os homens
desampararam mutilado em todos os affectos, espedaçado em todas as
cordas do coração, que não coube na terra, repellido da communhão dos
innocentes prazeres d'esta vida, condemnado a expiar no flagicio da sua
dor immerecida as culpas que os grandes perversos não expiam, á vista de
suas victimas.

Se, pois, Francisco Salter caía de joelhos, paciente e consolado, aos
pés do crucificado, abençoada seja a religião de Jesus, que tanto póde!

Desde o dia em que frei Francisco da Soledade professou, a freira
benedictina recebeu regularmente novas d'elle, escriptas de Tibães, onde
o frade prolongou a sua residencia.

Faziam-lhe saudades os sitios onde tanto chorou.

Aviventara com a sua angustia as arvores seculares, os penhascos, e as
cruzes que lhe ouviram os gemidos.

Essas existencias insensiveis viviam-lhe na alma, e custava-lhe o
desprender-se d'ellas.

O coração affeiçôa-se aos logares onde soffreu ou gosou, quando o goso
não é crime, nem o soffrimento a desesperação da alma corrompida. As
alegrias do impio, e as tristezas do perverso, essas não deixam traços
indeleveis de suavissima saudade ou branda mágoa no coração.

Frei Francisco sabia que morrera para o mundo, e o ermo de S. Martinho
de Tibães era-lhe um sepulchro grato, uma lousa amiga sua, já polida dos
prantos d'elle. Impetos ainda de coração mal domado o impelliam para
Carlota. Mas quem era n'este mundo a professa benedictina? Era um
cadaver como elle, uma existencia passada, uma vaga imagem que esvoaçava
entre a cruz e o monge, e parava um momento para lhe verter nas mãos
erguidas uma lagrima.

Que importavam as visões da noite, esse fitar de olhos lagrimosos na
lua, e nas estrellas, nas nuvens encapelladas, e no clarão do relampago?

Que valia ao pobre coração do frade estrebuxar ainda nas agonias do
amor, no paroxismo horrivel d'esse suicidio de tantas vidas?

Que conforto lhe seria baixar do céo os olhos sobre si, e ver-se
amortalhado?

Não recorramos ao milagre para explicarmos a tranquillidade do espirito
que de repente abjura o mundo, e se lança desesperado ás misericordias
divinas.

Terrivel deve de ser o preço da tranquillidade, quando não é a morte que
a traz. A morte, sim: essa será sempre a bem-vinda dos desgraçados,
porque Deus lhe fez de gêlo a mão que ella põe no seio abrasado do
afflicto.

As cartas de Carlota Angela eram um adeus repetido ao seu amigo, um
convite festival para a eternidade. Nem uma só reminiscencia do passado
escurecia a linguagem lucida da prophetisa que descrevia as alegrias do
céo. Era tudo porvir, tudo paragens do vôo que ella ia desferir da
margem da sepultura para além. Dos seus soffrimentos nada lhe dizia: os
da alma abençoava-os, os do corpo chamava-lhes o doce pungimento dos
espinhos da sua corôa gloriosa.

Soror Rufina, amiga do monge benedictino, escrevia-lhe menos enlevada em
extasis. Fallando-lhe da sobrinha, contava-lhe os rapidos progressos de
uma tisica irremediavel, e da paciencia christã com que ella via
aproximar-se o termo de suas dores. A ultima carta que lhe escreveu,
revelava-lhe o desejo que sua sobrinha mostrara de ver o seu amigo, o
seu esposo celestial, uma vez, uma só vez antes de morrer.

Frei Francisco mediu as suas forças, e pediu a Deus que lhe aniquilasse
as que elle sentia para encarar Carlota, se eram peccaminosas.

Seis mezes depois de professo, o monge foi ao Porto, e recolheu-se ao
mosteiro de S. Bento da Victoria. D'ahi consultou soror Rufina sobre a
sua ida ao convento, porque entrara n'elle o presagio de que a infeliz
succumbiria ao vel-o desfigurado, encanecido, e triste como o espectro
de uma felicidade morta, que os vermes roazes da desventura tornaram
pavorosa.

Rufina sondou sua sobrinha, e Carlota, antes de responder, sentiu uma
convulsão estranha, que lhe fez espirrar do seio borbotões de sangue.
Passada a crise, que julgaram derradeira, Carlota disse anciosamente que
aceitava a visita do seu irmão, e quanto mais depressa, mais grata lhe
seria.

Cuidavam as amigas da moribunda que similhante impressão lhe seria
salutar.

Os medicos, com a sua costumada innocencia, conjecturavam que a presença
do monge faria uma grande revolução nos elementos desorganisados da vida
de Carlota, e agouravam a possibilidade de uma cura por meios todos
moraes.

N'esta esperança, que fazia sorrir a freira, frei Francisco foi avisado
para encontrar Carlota n'uma grade.

Espectaculo indescriptivel!

Frei Francisco entrara na grade onde dezoito mezes antes concertara a
fuga de Carlota. Alli se trocaram, em phrases cortadas de suspiros,
queixumes contra o destino; porém, as esperanças deslumbrantes acudiam
logo com as promessas de uma vida cheia de prazeres, prazeres embora
criminosos no tribunal dos homens, porém perdoaveis, talvez, aos olhos
de Deus. D'alli saíra Francisco Salter de Mendonça, o capitão de
marinha, com o coração fremente de aspirações, e até de soberba por ter
calcado, ao cabo de tantas desventuras, a inexoravel desgraça.

Oh! quão mudado agora! Como elle se estava examinando diante do seu
passado! O que se passaria n'aquella alma, e n'aquella fronte inclinada
para as mãos cruzadas sobre o seio! Porque não deu o Senhor duas
lagrimas áquelle infeliz!

Carlota Angela appareceu, encostada ao braço de sua tia. O monge
erguera-se, e voltado para ellas baixara a cabeça, e não mais erguera do
chão os olhos. Encostando uma das mãos á banqueta da grade, sentia-se o
tremor d'este movel sob a pressão convulsa. Apenas a madre Rufina
proferira alguns monosyllabos, Carlota fitara os olhos lucidos de um
brilho sinistro no habito do monge, e, voltando-os, silenciosa, para sua
tia, parecia perguntar-lhe se era aquelle Francisco Salter.

--Francisco!--balbuciou ella.

O frade estremeceu a esta voz, e encarou a freira.

--Francisco!--repetiu ella com a voz quasi desfallecida--és tu?

--Não vol-o disse, minha irmã, que me não conhecerieis?--disse o
benedictino com um violento sorriso.

--Conheço, conheço...--tornou ella, sentando-se, ou caíndo na cadeira
aonde a tia se esforçara em sental-a.--Era assim que eu o via nos meus
delirios, irmão da minha alma. Cá o sentia no coração morrendo assim...
Faltava-me ouvir este som de finados que me está cortando os ultimos
fios... É por mim, ou por ti, Francisco?... por ambos...

De feito, soava um dobre a finados na torre do mosteiro. Expirara
momentos antes uma religiosa d'aquella casa, a quem Carlota pedira que
intercedesse ao Senhor por ella, a fim de que a chamasse a si antes que
se apagassem os cirios do funeral da agonisante. Esta fizera um gesto
affirmativo, e expirara com os olhos fitos na freira.

Carlota proferira aquellas palavras, e pedira uma gotta de agua.
Emquanto soror Rufina descera á portaria a buscal-a, a freira introduziu
a custo o braço pela grade e disse:

--Francisco! dá-me a tua mão.

O monge tomou a mão de Carlota, e, ao apertal-a, sentiu a frialdade
humida da mão de um cadaver. A posição da religiosa era violenta, com o
peito encostado aos ferros, e a tosse suffocava-a. Frei Francisco fez
esforço para afastar o braço, mas debalde. Aquella mão apertava como a
do naufrago em trances de morte. Um frouxo de tosse salpicou de sangue o
braço do monge, e em seguida, já quando Rufina entrava na grade com o
copo, a mão de Carlota decaíu com o braço ao longo da grade, a fronte
pendeu para as costas da cadeira, o outro braço já se não ergueu para
tomar o copo da agua que lhe roçava os labios humidos de sangue.

--Minha filha!--exclamou a atribulada freira. Carlota descerrou as
palpebras, relanceou a vista quasi apagada para o monge, e fechou-as de
novo, murmurando:

--Ouviu-me Deus!

Rufina soltou um ai vibrante, e caiu de joelhos aos pés da sobrinha.

Frei Francisco ajoelhou tambem, e disse com terrivel serenidade:

--Oremos por ella. Meu Deus! recebei a martyr em vosso seio!




CONCLUSÃO


Cinco annos depois, vivia ainda no mosteiro de S. Martinho de Tibães
frei Francisco da Soledade.

Os leitores de mais rija e invulneravel organisação admiram-se de que
tal homem podesse viver tanto.

A mim custar-me-hia tambem a crel-o, se m'o não fizessem acreditar pela
data da lousa que vi na claustra d'aquelle mosteiro, com os meus
proprios olhos.

Viveu cinco annos para purificar-se e fazer-se digno da esposa que o
esperava no céo.

Quereis saber a purificação qual foi?

Norberto de Meirelles e sua mulher, quando a filha expirava, luctavam
com as extremas perseguições da fortuna infausta.

Mezes depois, estavam pobres, pobres até á indigencia.

Frei Francisco chamou estes infelizes para a visinhança do mosteiro, e
dava-lhes tres partes do seu pão. A communidade, quando conheceu tamanha
virtude, repartia tambem do seu por elles. A mãe de Carlota expirou nos
braços do monge, o velho sobreviveu-lhe um anno, e expirou quinze dias
antes de frei Francisco.

Francisco Salter saíu d'este mundo, quando já não tinha a quem perdoar
em nome de Carlota Angela.

Vêde-me do céo a mim, e a todos os infelizes, almas bemaventuradas!

Não foi a minha imaginação que vos creou! Logo que eu me senti soffrer
em vós, a vossa passagem na terra deixou vestigios.




No correr do anno de 1869, fiz parte da columna de operações que no
baixo Zambeze sustentou cruenta guerra contra os indìgenas de
Massangano. O S^{nr.} José Maria Latino Coelho, então Ministro da
Marinha e Ultramar, dera ordem ao Governador de Moçambique, para que,
finda a guerra, me proporcionasse os meios de subir o Zambeze, a fazer
um detalhado reconhecimento do paiz, tão longe quanto me fôsse possivel.

A ordem foi dada, mas não foi cumprida; e depois de vãs instancias, e de
um ligeiro passeio pelas terras Portuguezas d'Àfrica Oriental, voltei á
Europa, com mais desejo que antes, de estudar o interior d'aquelle
continente, que mal tinha entrevisto.

Razões particulares de familia fizéram adiar, se não aniquiláram, os
meus projectos.

Official do exèrcito, sempre de guarnição em pequenas terras de
provincia, fazia das minhas horas de òcio horas de trabalho; e ainda que
mal antevia a possibilidade de ir á Àfrica, era o estudo das questões
Africanas o meu ùnico e exclusivo passatempo.

As sublimes questões de astronomia não eram por mim desprezadas, e o
muito tempo que me deixava a vida da caserna era repartido entre o
estudo da Àfrica e do ceo.

Servia em Caçadores 12 no correr de 1875, e ali tive por camarada um dos
mais intelligentes homens que tenho conhecido, o Capitão Daniel Simões
Soares.

Pouco depois de havermos feito conhecimento, èramos ligados por estreita
amizade.

O quarto mesquinho do illustrado official, na caserna da Ilha da
Madeira, reunia-nos durante as horas em que o regulamento nos obrigava a
viver ali; e quantas vezes, estando um de nós de serviço, têve a
companhia do outro! Àfrica, e sempre Àfrica, era o nosso assumpto de
conversação. Apraz-me recordar esse tempo, essas horas que fazìamos
correr velozes, debatendo questões, que eu mal pensava seria chamado a
resolver um dia.

Em fins de 1875, redigi uma memoria, que submetti á crìtica de Simões
Soares, e de outro meu camarada, o Capitão Camacho; memoria filha das
nossas interminaveis palestras Africanas.

Propunha eu um meio de estudar parcialmente o interior das nossas
colonias de Àfrica Oriental, e isso com a maior economía para o Estado.

Depois de muito debatida a questão por nós tres, foi a memoria enviada
ao Governo de Sua Magestade; mas sube depois que nunca chegara ás mãos
do Ministro da Marinha.

A esse tempo, eu pensava outra vez em voltar á Àfrica, apesar de ser
chefe de familia, e de me prenderem a Portugal interesses de subida
importancia.

Por fins de 1876 voltei a Lisboa, e conheci que as questões Africanas
tinham ali tomado grande interesse com a creação da Commissão Central
Permanente de Geographia, e com a fundação da Sociedade de Geographia de
Lisboa.

Falava-se muito n'uma grande expedição geogràphica ao interior d'Àfrica
Austral.

Fui procurar immediatamente o Ministro das Colonias. Era o S^{nr.} João
d'Andrade Corvo. Se não é facil explorar a Àfrica, não é menos difficil
falar ao Ministro, e sôbre tudo se esse Ministro é o S^{nr.} João
d'Andrade Corvo. Sua Excellencia tinha a seu cargo duas pastas, Marinha
e Estrangeiros, e o tempo não lhe sobejava para falar aos importunos.
Persegui-o uns oito dias, e na vèspera da minha partida de Lisboa,
obtive uma audiencia do Ministro dos Negocios Estrangeiros.

Sua Excellencia recebeu-me com secura, dizendo-me, que podia dispôr de
pouco tempo, e perguntando-me, ¿o que eu queria?

Travou-se entre nós o seguinte diàlogo:--

"Ouvi dizer, que V. Ex^{a.} pensa em enviar á Àfrica uma expedição
geogràphica; e sôbre isto venho falar."

O Ministro mudou logo de tom para comigo, e mandou-me sentar com toda
afabilidade.

"¿Já estêve em Àfrica?" me perguntou elle.

"Já estive em Àfrica, conheço um pouco o modo de viajar ali, e tenho-me
occupado muito em estudar questões Africanas."

"¿Quer ir fazer uma longa viagem na Àfrica Austral?"

Declaro que hesitei um momento em responder. "Estou prompto a ir," disse
por fim.

"Bem;" me disse elle, "penso em enviar uma grande expedição á Àfrica,
bem provida de recursos; e quando tratar de organizar o pessoal, não
esquècerei o seu nome."

"É verdade"; me disse, quando eu já ia a sahir, "¿que condições e que
vantagens pede por esse serviço?"--"Nenhumas," lhe respondi eu, e sahi.

Fui do Ministerio dos Negocios Estrangeiros á Calçada da Gloria, N^{o.}
3, e procurei o D^{or.} Bernardino Antonio Gomes, Vice-presidente da
Commissão Central Permanente de Geographia. Tivémos larga conferencia, e
o distincto sabio, então todo entregue a questões geogràphicas,
disse-me, que já tinha pensado em um distincto Official da nossa Marinha
de Guerra, Hermenigildo Capello, para fazer parte da expedição.

No dia seguinte parti para o Norte. A viagem e os ares do campo fizéram
arrefècer um pouco o febril enthusiasmo que se apossara de mim em
Lisboa, e pensando maduramente, resolvi não ir explorar em Àfrica.

Minha mulhér e minha filha eram laços difficeis de romper, e cada vez
que a idéa de me privar das caricias da meiga criança me passava pela
mente, arrefècia completamente em mim o ardor das explorações.

De um lado, a familia, e do outro a Àfrica, eram dois poderosos
atractivos que me tinham perplexo. Encontrei um meio de resolver a
questão. Se eu fosse nomeado Governador de um districto, podia ir
estudar uma parte d'Àfrica, sem me separar da familia. Fui collocado no
4 de Caçadores, e na minha viagem para o Algarve, passei alguns dias em
Lisboa. Não se falava mais em expedição exploratoria, e apenas um
enthusiasta, Luciano Cordeiro, não tinha descrido de que ella se faria;
e na sociedade de geographia, de que era Secretario, tinha levantado um
alto brado a favor d'ella. O D^{or.} Bernardino Antonio Gomes, já de
idade provecta, tinha cedido ao peso do seu incessante labutar, e sentia
já os primeiros symptomas do mal que, pouco depois, arrancando-lhe a
vida, devia arrancar a Portugal e ao mundo uma das maiores illustrações
Portuguezas do sèculo 19.

Eu não conhecia a esse tempo o homem ardente e illustrado a quem hoje me
prende verdadeira amizade--Luciano Cordeiro.

Todos aquelles a quem falava de exploração, me diziam ser cousa adiada.
Ao passo que o estado em que encontrei as cousas em Lisboa me compungia,
pois que via perder-se a luz que um momento brilhara, para dar um
impulso harmònico ás explorações Portuguezas em Àfrica; por outro lado,
sentia um certo prazer em ver-me, por esse meio, libertado do meu
compromisso; compromisso que me separaria dos entes que me sam caros.

Nutri então a idéa de ir governar, e de me estabelecer em Àfrica, n'essa
Àfrica em que eu queria trabalhar, sem por isso me separar dos meus.

Fui falar ao Ministro.

D'essa vez fui logo cordialmente recebido. Estranhei o caso, não se
falando já de explorações.

"¿O que o traz por aqui?"--"Venho pedir a V. Ex^{a.} o governo de
Quillimane, que está vago." O S^{nr.} Corvo rio-se. "Tenho missão de
maior monta a confiar-lhe;" me disse; "preciso de si para cousa
differente de governar um districto em Àfrica; e por isso não lhe dou o
governo de Quillimane."--

"¿Então V. Ex^{a.} ainda pensa em fazer explorar a Àfrica? Eu com
franqueza digo, que hoje não creio que a idéa se realize."--

"Dou-lhe a minha palavra de honra," me disse o Ministro, "que ou hei de
deixar de ser João de Andrade Corvo, ou na pròxima primavera, uma
expedição organizada como ainda se não organizou expedição alguma na
Europa, ha de partir de Lisboa para a Àfrica Austral."--

"¿E conta comigo?"--

"Conto comsigo," me disse, "e em breve terá noticias minhas."

Sahi aterrado do Gabinete do Ministro.

Cheguei ao Hotel Central, e escrevi o seguinte: "Não tenho a honra de o
conhecer, mas preciso falar-lhe, e peço-lhe uma entrevista."
Sôbreescritei, a "Hermenigildo Carlos de Brito Capello--Official de
guarnição a bordo do couraçado _Vasco de Gama_."

No dia immediato, recebi a seguinte resposta:--"Estou hoje no Café
Martinho, ás 3 horas.--Capello."

Ás tres horas entrava no Café Martinho, e vi que as mesas estavam
completamente desertas. Só a uma dellas estava sentado um primeiro
tenente de marinha, que eu não conhecia mesmo de vista. Devia ser o meu
homem. Bebia pausadamente um grog, e tinha a cabeça descoberta.

Era de mediana estatura, tanto quanto eu pude avaliar estando elle
sentado. Moreno, de olhar plàcido; o cabello raro, e grisalho, o pequeno
bigode já esbranquiçado, davam-lhe um ar de velhice, que era desmentido
pela tez desenrugada, e apresentando o lustre da juventude.

"¿É o S^{nr.} Capello?"--

"Sou; ¿é o S^{nr.} Serpa Pinto? já o esperava, e sei que, provavelmente,
vem falar-me d'Àfrica."--

"É verdade. ¿Então está decidido a fazer parte da expedição?"--

"Estou; e já n'isso falei ao D^{or.} Bernardino Antonio Gomes."--

"Foi elle que me falou no S^{nr.}; ¿que compromissos tem?"--

"Nenhuns. Não sei bem o que o Governo quer; falei duas vezes com o
D^{or.} Gomes; ainda não vi o Ministro, e apenas lhe posso dizer, que,
se for á Àfrica, escolherei para companheiro um meu amigo, e camarada na
armada, Roberto Ivens. ¿Conhece-o?"--

"Não o conheço. Falei ao Ministro e elle disse-me, que contava comigo
para a expedição."--

"N'esse caso, uma vez que já tem compromissos com o Ministro, eu desisto
de ir."--

"¡Ora essa!... então desisto eu."--

"Mesmo, eu não creio que a cousa vá a effeito."--

"Nem eu creio muito; mas emfim, se for a effeito, ¿porque não havemos de
ir ambos? Não nos conhecemos, é verdade; mas em breve travaremos ìntimas
relações, e creio bem chegaremos a ser amigos."--

"¿E porque não? Então, se a expedição for ávante, iremos juntos, e
escolheremos para nosso companheiro ao meu amigo Roberto Ivens."--

"Esta dito. ¿Pensa sèriamente que o Governo votará uma tão grande verba
como a que é precisa para uma empresa d'estas?"--

"Não sei, duvido; e agora ùltimamente fala-se menos na expedição."

Conversámos largamente, e separámo-nos; tendo a ìntima convicção de que
a expedição nunca se realizaría.

Ainda me encontrei com Capello nos dias seguintes, e depois
separámo-nos. Elle seguio viagem no couraçado _Vasco da Gama_ para
Inglaterra; e eu fui tomar o commando da minha companhia em Caçadores 4,
no Algarve.

Com o descanço da vida de guarnição, voltei ao estudo, e tive a
felicidade de encontrar um amigo no Algarve, Marrecas Ferreira,
distincto official de Engenheiros, que, meu companheiro nas mesas do
trabalho, tinha sempre um bom conselho a dar-me, nas questões
mathemàticas, que elle maneja com intelligencia superior. Foi por seu
intermedio que travei relações epistolares com Luciano Cordeiro, a quem
depois me devia ligar estreita amizade.

Por esse tempo, redigi duas pequenas memorias, que por intermedio de
Luciano Cordeiro chegáram ás mãos do Ministro da Marinha, em que tratava
do modo de organizar uma expedição de exploração na Àfrica Austral.

Passáram-se mezes, e não mais me faláram de expedição.

Recebi duas cartas do Capello, em que me mostrava a sua completa
descrença em que a cousa fosse a effeito. Eu mesmo nutria igual
descrença. Na Commissão Permanente de Geographia discutiam-se varios
projectos de expedições; mas tudo ficava em discussões.

Um dia, vi nos jornaes, que o Ministro, o S^{nr.} João d'Andrade Corvo,
apresentara no parlamento um projecto, pedindo um crèdito de 30 contos
para uma expedição em Àfrica; mas, pouco depois, cahio o Ministerio, e
foi o S^{nr.} José de Mello Gouvea encarregado da Pasta das Colonias;
quando o projecto ainda não tinha sido votado no parlamento.

Tornava-se a falar da projectada exploração; mas os jornaes davam por
escolhidos exploradores que eu não conhecia, e ás vezes apenas falavam
em Capello.

Eu então estava em Faro, e se me não descurava dos meus estudos
astronòmicos e Africanos, ouvindo os conselhos de João Botto, distincto
professor da escola de Pilotos de Faro, não nutria já idéas de viajar. O
meu tempo era passado entre as caricias da familia e os meus livros de
estudo, e sentia-me muito feliz, nos conchêgos do lar domèstico, para
pensar em trocar a minha vida plàcida pelo bulicio e azares das viagens.

Seguia com interesse nos jornaes as noticias de Lisboa, e vi que o nôvo
ministro, José de Mello Gouvea, havia no parlamento apoiado a proposta
de João d'Andrade Corvo, e que fôra votada a somma de 30 contos para uma
exploração. A morte de Bernardino Antonio Gomes, vìctima, talves, do
muito interesse que dedicou ao estudo das questões Africanas, n'uma
idade em que as fadigas passadas lhe aconselhavam completo repouso de
espìrito, a morte d'esse eminente sabio, veio produzir um grande vàcuo
na Commissão Central de Geographia. Outros, é verdade, tomando grande
interesse nas questões palpitantes, levantavam a voz no seio da
commissão; mas discussões repetidas iam adiando a pràctica urgente.

Eu, apesar de se ter votado a verba no parlamento, já não via
possibilidade de se levar a effeito a expedição em 1877; e em vista do
que sabia pela imprensa, não pensava que se lembrassem de mim, se
aquella fosse a affeito; e devo dizel-o, dava-me isso um certo prazer.

O Algarve é um paiz delicioso; reina ali uma atmosphera oriental, e as
copas elegantes das palmeiras que se inclinam sôbre as casas em
terraços, faz-nos, ás vezes, esquècer de que vivemos no prosaïsmo da
Europa. Eu era ali o commandante militar, quer dizer, que afazeres
poucos tinha.

O convivio de uma sociedade escolhida; os carinhos da familia; os meus
livros de estudo, e os meus instrumentos de observações, faziam-me
passar horas bem felizes, d'essa plàcida felicidade que a muitos não é
dado conhecer. O lar caseiro, o xambre e os pantufos chegáram a ser para
mim o ideal do bem-estar.

Findara o mez d'Abril, e com o de Maio viera o calor, que se faz
fortemente sentir em Faro; e eu fazia projectos para o verão; quando, um
dia, recebo um telegrama em que me ordenavam de me apresentar
immediatamente ao General commandante da Divisão; e ali achei uma ordem
para me apresentar sem perda de tempo ao Ministro das Colonias.

Adeos casa, adeos xambre, adeos pantufos, adeos vida tranquilla e
plàcida junto dos meus; ahi vôlvo a correr mundo.

Quatro dias depois, em torno de uma grande mesa, n'uma grande sala do
Ministerio da Marinha, uma duzia de graves personagens, uns d'òculos,
outros sem òculos, uns velhos outros nôvos, todos conhecidos, ou pelas
sciencias, ou pelas letras, ou pelos seus serviços pùblicos, tratavam de
questões Africanas. Presidía a esta solemne sessão o Ministro José de
Mello Gouvêa.

Eram Secretarios D^{or.} José Julio Rodrigues e Luciano Cordeiro. Conde
de Ficalho, Marquez de Souza, D^{or.} Bocage, Carlos Testa, Jorge
Figaniere, Francisco Costa, o Conselheiro Silva, e Antonio Teixeira de
Vasconcellos, lembra-me que estavam ali.

Lá no fundo da mesa a um canto, encaixado na poltrona, estava um homem
de basto cabello e basto bigode grisalho, a olhar para mim por entre os
vidros da luneta de tartaruga. Era João de Andrade Corvo, que me dizia
com o olhar: "Eu bem lhe afiancei que a cousa se havia de fazer."

Junto de mim estava Capello, e ao cabo de duas horas sahìamos d'ali, com
as instrucções precisas para a nossa viagem. Tìnhamos escolhido um
terceiro socio, e esse era o tenente Roberto Ivens, o amigo de Capello,
que eu não conhecia, e que a esse tempo estava em Loanda a bordo do seu
navio de guerra. Estàvamos a 25 de Maio, e tomámos o compromisso de
partir a 5 de Julho. Era muito, porque tìnhamos que vir preparar a
expedição a França e Inglaterra, e só dispùnhamos de um mez para isso.

Então Francisco Costa, Director Geral do Ministerio, tomou a peito
desfazer todos os obstàculos que os indispensaveis caminhos burocràticos
nos podiam trazer; e andou de modo, que a 28 de Maio eu e Capello
partìamos para Paris e Londres, a comprar o que se nos tornava
necessario. Levàvamos um crèdito de oito contos de réis.


II.--Como foi Preparada a Expedição.

Em Paris fomos logo procurar a M. d'Abbadie, o grande explorador da
Abissinia, e M. Ferdinand de Lesseps.

D'elles ouvímos conselhos e recebémos os maiores obsequios.

Infelizmente, não encontrámos no mercado, nem instrumentos, nem armas,
nem artigos de viagem, taes como os desejávamos.

Foi preciso encommendar tudo.

Com uma recommendação especial de M. d'Abbadie, fomos procurar os
constructores de instrumentos, e durante 10 ou 12 dias, Lorieux, Baudin
e Radiguet trabalhàram para nós.

Walker tinha-se encarregado dos artigos de viagem, Lepage (Fauré) das
armas, Tissier do calçado, e Ducet jeune da roupa.

Feitas as encommendas em Paris, seguimos para Londres, e ali comprámos
os chronòmetros, em casa de Dent, e alguns instrumentos em casa de
Casella; uma boa provisão de sulfato de quinino, e muitos objectos de
cautchouc na casa Macintosh, entre elles dous barcos e algumas
banheiras.

Procurámos de balde em Londres, como tìnhamos de balde procurado em
Paris, um theodolito que tivesse as condições necessarias para uma
viagem de tal ordem qual ìamos emprehender. Uns, òptimos para
observações terrestres, não tinham as condições precisas para as
observações astronòmicas; outros, que reuniam as condições requeridas,
eram intransportàveis, já pelo peso, já pelo volume.

Não havia tempo para fazer construir um de propòsito, e de volta a
Paris, tivémos de aceitar aquelle que já antes nos tinha sido offerecido
por M. d'Abbadie.

Recolhémos, em Paris, tudo o que tìnhamos encommendado, e que tinha sido
fabricado em nossa curta ausencia; e no dia 1 de Julho, desembarcàvamos
eu e Capello em Lisboa, completamente preparados para a nossa viagem;
podendo assim cumprir o nosso compromisso, de partir para Loanda no
paquete de 5. Tìnhamos feito os preparativos em 19 dias.

Quando eu estudava o modo de me preparar para uma longa viagem em
Àfrica, tinha procurado sem resultado em livros de viagens, o modo
porque se haviam preparado outros viajantes.

Em todas as narrativas havia escassez de informações a esse respeito, e
lembra-me ainda o quanto isso me enfadou.

Resolvi logo, se um dia chegasse a fazer uma viagem em Àfrica, e se
d'ella escrevesse a narrativa, não ser omisso n'essa parte, e dizendo
quaes os objectos de que me provi, dizer quaes os que me prestáram
serviços reaes, e quaes os que me fôram carga inutil.

A historia das explorações d'Àfrica está no seu comêço.

Muitos exploradores me succederám em Àfrica, como eu succedi a muitos, e
creio fazer um bom serviço áquelles que depois de mim se aventurarem no
inhòspito continente, apresentando-lhes agora uma relação dos objectos
de que me provi; e logo, no correr da minha narrativa, as vantagens ou
os inconvenientes que n'elles encontrei.

Segundo as instrucções que do Governo tinha recebido, podia demorar-me
tres annos em viagem, e para isso me preparei.

A experiencia tinha-me mostrado, o grave inconveniente de me
sôbrecarregar de bagagens; e francamente declaro, que fiquei aterrado
quando, em Lisboa, vi o enorme trem comprado em Paris e Londres.

Só malas tìnhamos 17! todas das mesmas dimensões, 0^m,3 x 0^m,3 x 0^m,6.

Uma era toucador perfeito, contendo um grande espelho, uma bacia, caixas
para escovas e mais objectos competentes; outra continha um serviço de
meza e chá para tres pessôas; e uma terceira o trem de cozinha.

Tres outras malas de forte sola deviam conter cada uma o seguinte:--4
frascos de quinino, uma pequena pharmacia, um sextante, um horizonte
artificial, um chronòmetro, umas tàbuas logarìthmicas, umas ephemèrides,
um aneroide, um hypsòmetro, um thermòmetro, uma bùssola prismàtica, uma
bùssola simples, um livro em branco, lapis, papél e tinta; 50 cartuxos
para cada arma; um vestuario completo, e tres mudas de roupa branca;
isca, fusil, pederneiras, e alguns pequenos objectos de uso pessôal.

Cada uma d'estas malas tinha na parte superior um estojo de costura,
escrivaninha e logar para papél. Eram pessôaes, e pertencia cada uma a
um de nós.

As outras 10 malas continham indistinctamente roupas, calçado,
instrumentos, e outros objectos de reserva. Todas tinham fechaduras
iguaes e abriam com a mesma chave.

A nossa barraca era uma _tente marquise_ de 3 metros de lado por 2^m, 3
de alto. As camas eram de ferro, fortes e còmmodas. As mesas de tezoura,
os bancos e cadeiras de lona.

Todos estes artigos fôram da fàbrica de Walker.

Cada um de nós tinha uma carabina magnìfica de calibre 16, cujos canos,
forjados por Leopoldo Bernard, tinham sido cuidadosamente montados por
Fauré Lepage.

Uma espingarda do mesmo calibre da fàbrica de Devisme, uma Winchester de
8 tiros, um revólver e uma faca de mato completavam o nosso armamento.

Em Lisboa tinha eu encommendado na Confeitaria Ultramarina 24 caixas,
das mesmas dimensões das malas, contendo, em latas cuidadosamente
soldadas, chá, café, assucar, hortaliças secas, e farinhas substanciaes.
Hoje devo aqui lavrar um alto agradecimento ao S^{nr.} Oliveira,
proprietario da mesma fàbrica, pelo escrùpulo que têve na escôlha dos
gèneros que nos forneceu, e que muito nos servìram no comêço da viagem.

Os instrumentos que levámos fôram os seguintes: 3 sextantes, sendo um de
Casella, de Londres; um de Secretan, e um de Lorieux, verdadeiro primor.
Dois cìrculos de Pistor, fabricados por Lorieux, com dois horizontes de
espelho, e os competentes nivéis. Um horizonte de mercurio de Secretan.
Tres lunetas astronòmicas de grande fôrça, duas de Bardou e uma de
Casella. Tres pequenos aneroides, dois de Secretan e um de Casella; 4
pedòmetros, dois de Secretan e dois de Casella. 6 bùssolas de algibeira;
1 bùssola Bournier de Secretan; 3 outras azimutaes, duas de Berlin e uma
de Casella; 2 agulhas circulares Duchemin; 6 hypsòmetros Baudin, 1 de
Casella, 3 de Celsius de Berlin, dois mais muito sensiveis de Baudin; 12
thermòmetros de Baudin, Celsius e Casella; 1 baròmetro Marioti-Casella;
1 anemòmetro Casella; 2 binòculos Bardou; 1 bùssola de inclinação, e um
apparelho de fôrça magnètica, que nos fôram obsequiosamente emprestados
pelo Capitão Evans, por entremedio de M^{r.} d'Abbadie. E finalmente, o
theodolito universal d'Abbadie, que tem o nome de _Aba_, e que tão
cavalheirosamente nos foi cedido pelo seu inventor.

Armas, instrumentos, bagagens, todos os artigos, enfim, tinham gravado o
seguinte letreiro--_Expedição Portugueza ao interior d'Àfrica Austral,
em 1877_.

Duas caixas, contendo o necessario para conservar exemplares zoològicos
e botànicos nos fôram enviadas pelos S^{nrs.} D^{or.} Bocage e Conde de
Ficalho.

Ferramentas dos diversos officios augmentavam este enorme trem, com que
ìamos deixar Lisboa, para nos internarmos nos sertões desconhecidos da
Àfrica Austral.




CAPÌTULO I.


EM BUSCA DE CARREGADORES.

     Chegada a Loanda--O Governador Albuquerque--Não ha
     carregadores--Vou ao Zaire--O Ambriz--Chego ao Porto da Lenha--Os
     resgatados--Sei da chegada de Stanley--Vou a Cabinda--Tomo Stanley
     a bordo da _Tâmega_--Os officiaes da canhoneira--Stanley meu
     hòspede--O nosso itinerario--Chegada do Ivens.


No dia 6 de Agosto de 1877, chegàvamos a Loanda, no vapor _Zaire_, do
commando de Pedro d'Almeida Tito, a quem aqui lavro um testemunho
affectuoso de muita gratidão, pelos favores que me dispensou durante a
viagem.

Desde a minha saïda de Lisboa, uma preoccupação constante me perseguia.
A nossa bagagem era enorme, e tinha de ser ainda muito aumentada, com
fazendas, missangas e outros gèneros, que seriam a nossa moeda no
sertão.

Em todos os livros de viagens, n'esta parte do continente Africano, li
eu as difficuldades em que se encontráram muitos exploradores, por não
poderem obter o nùmero sufficiente de carregadores para as cargas
indispensaveis. ¿Como os obteria eu? Em Cabo-Verde sube, que uma carta
que eu e Capello tìnhamos dirigido ao Ivens não fôra por elle recebida;
pois que sube ali, por um telegrama, que Ivens estava em Lisboa, e por
isso não podia ter satisfeito ao pedido que n'aquella carta lhe
fazìamos, de estudar a questão, e ver se nos obtinha em Loanda os
auxiliares precisos. Uma tentativa feita em Cabo-de-Palmas ficou sem
resultado, e apesar do apoio que nos prestou o Capitão Tito, nem um só
_keruboy_ podémos ajustar ali.

Chegámos finalmente a Loanda, e fomos hospedar-nos em casa do S^{nr.}
José Maria do Prado, um dos primeiros proprietàrios e capitalistas da
Provincia de Angola, que immediatamente poz á nossa disposição, uma das
muitas casas que possue na cidade; casa com accommodações bastantes para
receber o enorme trem da expedição.

Do S^{nr.} Prado recebemos innùmeros favores. Na noite do dia 6, fomos
procurados por um dos ajudantes-de-campo de Sua Excellència o
Governador-Geral, que vinha, em nome do S^{nr.} Albuquerque, fazer-nos
os mais cordiaes offerecimentos.

No dia 7, procurámos o Ex^{mo.} Governador, que nos recebeu
affectuosamente, mostrando a maior benevolencia em desculpar os meus
trajos, que, òptimos para a vida do mato, eram, a não poder ser mais,
ridìculos para uma visita ceremoniosa.

O S^{nr.} Albuquerque, depois de nos assegurar, que nos daria a maior
assistencia nas terras do seu governo, concluio por nos mostrar a
impossibilidade de obtermos carregadores.

Creio que nada mais desagradavel pode haver para quem quer viajar em
Àfrica, e tem 400 cargas, do-que dizer-se-lhe: _Não ha carregadores_.

Decidí immediatamente ir ao Norte da provincia ver se por ali os poderia
contratar; e n'esse sentido pedi ao S^{nr.} Albuquerque, me mandasse
transportar ao Zaire.

O só navio de guerra que podia ser posto á minha disposição andava
cruzando na foz do Zaire; resolvi d'ir procural-o, e no dia 8, parti
n'um escalér, tripulado por 8 prêtos cabindas, que me foi fornecido pela
capitanía do Porto. Levava ordens do Governo para o commandante da
canhoneira. Não ha nada mais desagradavel do-que fazer uma viagem de 120
milhas em um escalér. De Loanda ao Ambriz comi apenas umas sardinhas e
bolachas. Tendo resolvido fazer a viagem no escalér no mesmo dia da
partida, não tive tempo de fazer preparativos.

No dia 9, ao anoitecer, chegava ao Ambriz, bonita villa assente no
planalto de um còmoro, cujas escarpas, de 25 metros, sam cortadas a
prumo sôbre o mar.

Fazia as vêzes de chefe, um empregado de fazenda, o S^{nr.} Tavares, que
caprichou em obsequiar-me, assim como tôdos os habitantes da villa,
mormente o S^{nr.} Cordeiro, em casa de quem estive hospedado.

Esperava-me no Ambriz Avelino Fernandes. Tive a felicidade de conhêcer
Avelino Fernandes a bordo do vapor _Zaire_, e relações ìntimas se
estabelecêram entre nós.

É filho das margens do Zaire, e tem grande paixão por esse rico solo,
onde as àrvores gigantescas da floresta virgem lhe assombráram o berço.
Tem 24 annos. A côr morena e o cabello crespo indicam que nas suas
veias, de envolta com o sangue Europêu, gira o sangue Africano. Rico,
dotado de uma esmerada educação, adquirida nos principaes centros da
Europa, e que uma intelligencia superior soube desenvolver, é o
verdadeiro typo do cavalheiro palaciano, que não se pôde conhêcer sem
que a elle nos prenda logo verdadeira sympathìa. As muitas relações que
elle tinha no Zaire podiam facilitar-me os meios de arranjar ali
carregadores.

Sube no Ambriz que a canhoneira _Tâmega_ devia chegar áquelle ponto
dentro de dois dias; e por isso resolvi esperal-a.

A viagem de Loanda no escalér não me tinha deixado recordações tão
fàgueiras, para que eu persistisse em continuar para o norte da mesma
forma.

No dia 10, fui visitar a villa e seus suburbios, e em dois traços vou
narrar o que vi.

Do planalto em que assenta a povoação Europêa, desce-se para a praia por
um caminho em zigzag, que estava sendo reconstruido por alguns
grilhetas. Na praia, entre dois soberbos edificios, que sam armazens das
casas commerciaes Franceza e Hollandeza, ostenta-se um albergue,
meio-derrocado pêla velhice, meio-em-construcção recente não-continuada,
que é a Alfàndega; Alfàndega sem depòsitos, onde as fazendas, arrumadas
á porta sôbre o areal, pagam um irrisòrio tributo de armazenagem. A
N.N.E. da villa, muitos hectares de terreno sam occupados por um
pàntano, inferior de 3 metros e 12 centìmetros ao maior preamár; e na
encosta da escarpa que do planalto da villa desce ao pàntano, assentam
as cubatas da povoação indìgena, nas peiores condições de salubridade.
Ao sul da villa, entre umas moitas de mato virgem, é o cemiterio--onde
os cadàveres enterrados de dia, sam pasto das hyenas á noite.

A ponte de desembarque, construida de ferro e madeira, está prestes a
ser inutilizada; porque a oxidação do ferro em contacto com o ar e a
àgua, produz-se cêdo; e a ponte não foi pintada, não ha verba para sua
conservação, nem alguem que por ella vigie.

A casa do chefe é um pardieiro derrocado, onde ha verdadeiro perigo em
habitar.

O paio ameaçava ruina; e isso fêz-me impressão, porque elle contém a
pòlvora do commercio, que não rende menos de duzentos mil réis mensaes
para o Estado.

É bem de esperar, que nos dois annos decorridos depois da minha visita
ao Ambriz, se tenham dado mais cuidados áquella bonita villa, cuja
importancia é patente, sendo um grande centro de commercio.

Um kilòmetro ao N. da ponte de desembarque, lança no Atlàntico as suas
àguas o rio Loge, cuja foz é obstruida por um banco de areia, que lhe dá
difficil accesso, mas que depois é navegavel por uns trinta kilòmetros.

No dia 11, fui visitar a importante propriedade agrìcula, fundada pêlo
cèlebre Jacintho do Ambriz, e hôje pertença de seu filho Nicolao. Esta
propriedade representa um dos maiores esfôrços feitos na provincia de
Angola, para o desenvolvimento da agricultura.

Jacintho do Ambriz foi levado á Àfrica por uma desgraça ìntima. Filho do
povo, sem a menor instrucção, não sabendo mesmo ler ou escrever (mas
dotado de uma razão clara, de um espìrito fino, e de muita felicidade),
chêgou a fazer uma grande fortuna. Jacintho casou no Ambriz com uma
mulhér da sua igualha. Era a tia Leonarda, mais conhêcida por _tia
Lina_, natural da Beira-Alta; e em 1877, a conhêci eu vestida sempre á
moda das camponezas da Beira, falando a linguagem vulgar que fala o pôvo
d'aquella provincia, como se de lá tivêsse chêgado. Na sua casa comi um
jantar beirense, e por um momento julguei-me transportado a uma das
hospitaleiras casas dos nossos lavradores do Norte. A tia Lina entrou
muito na felicidade que levou Jacintho á riqueza.

Jacintho fazia o commercio, e esse commercio, na Àfrica, obriga a dois
distinctos ramos:

Adquirir dos brancos fazendas, e vender-lhes os productos do paiz; e
adquirir dos prêtos esses productos, vendendo-lhes as fazendas.

Era Jacintho que fazia o commercio com os brancos, e a tia Lina com os
prêtos.

Jacintho, dotado de uma alma generosa, era muitas vêzes vìctima da sua
boa fé, e das extorções de alguns chefes; o que provocava uma phrase á
tia Lina, que eu muitas vêzes ouvi repetir: "Ah! Jacintho, os brancos
esmagam-te; mas eu esmago os prêtos!"

O verbo empregado pêla tia Lina não era precisamente o verbo _esmagar_,
mas, por muito enèrgico, substituo-lhe outro algo semelhante.

Um dia, Jacintho deu em ser lavrador. Era a costumeira de criança que
puxava por elle. Comprou terreno, e lançou os fundamentos d'essa
vastissima propriedade que é digna de ser visitada; e á qual dedicou o
seu trabalho e a sua bôlça, até ao ùltimo momento de vida que têve.

Era Jacintho conhecido por estropiar as palavras, e citam-se d'elle
tolices engraçadissimas, pêlo mao emprego de um ou de outro vocàbulo que
decorara, mas cuja significação não conhecia bem; com tudo, tinha muito
espìrito, e ha d'elle anecdotas engraçadas. Esta por exemplo:

Já elle se achava estabelecido na sua propriedade do Loge; mas, logo que
ao porto chêgava navio de guerra Portuguez, ia a bordo fazer
offerecimentos aos officiaes; que de genio era franco.

Um dia que elle fôra a bordo, o commandante pediu-lhe um macaco.
"¿Quantos quizér?" lhe respondeu Jacintho; "mande ámanhã um escalér,
pelo Loge até minha casa, buscal-os."

No dia seguinte, um escalér, tripulado por seis homens, encostava ao
muro do jardim de Jacintho. Fêz elle subir o escalér até dois kilòmetros
mais, e chêgando á vertente de um monte coberto de gigantes baobabs, em
cujos ramos horizontaes pulavam centos de macacos, disse aos
marinheiros: "Tôdos estes macacos sam meus, vivem cá dentro da minha
propriedade; tendes licença de apanhar quantos quizerdes e leval-os ao
commandante."

Os marinheiros encaráram com os cimos elevadissimos das enormes àrvores,
cujos troncos, de espantoso diàmetro, não lhes permitiam a subida; e
depois de alguns vãos esfôrços, retiráram desanimados, perseguidos pêla
grita e pêlas caretas da macacaria.

"Eu dei-lhos; se os não levam, não é culpa minha," dizia o Jacintho,
rindo ás gargalhadas.

Visitei a propriedade, e uma cousa que me impressionou foi ver, que,
màchinas, apparelhos, instrumentos, etc., tudo era de fàbrica
Portugueza.

Nada Jacintho admitia que não fôsse Portuguez, e, custassem-lhe o dôbro,
fazia elle fabricar em Lisboa tôdos os seus artigos, já para a
agricultura, já para a industria.

A memoria d'esse homem obscuro--mais conhêcido pêlos disparates que
dizia, do-que pêlas muitas cousas acertadas que fêz--dêve ser respeitada
por tôdos os que se interessam pêlo desenvolvimento Africano; porque
elle foi o homem que, nos modernos tempos, maior serviço fêz, para
desenvolver a agricultura em colonia Portugueza, empregando n'isso a sua
immensa fortuna, e trabalhando até ao seu ùltimo dia.

Na margem esquêrda do Loge, assenta outra propriedade agrìcula, tambem
importante, pertencente ao S^{nr.} Augusto Garrido. Não tive tempo de a
visitar, porque, no dia que ali passei, não pude esquivar-me aos muitos
favores de Nicolao e tia Lina, e tudo o tempo foi pouco para admirar o
que ali, no brejo agreste, a vontade do homem tinha feito.

No dia seguinte, chêgou a canhoneira _Tâmega_, e sube, indo a bordo, que
se achava sem mantimentos, e com grande nùmero de praças doentes; motivo
por que combinei com o commandante, o S^{nr.} Marques da Silva,
esperal-o no Ambriz, em quanto ia a Loanda refrescar.

Três dias depois chêgou a _Tâmega_ de volta de Loanda; indo eu logo para
bordo, com Avelino Fernandes, seguímos viagem no mesmo dia para o Zaire.

Eu tinha adoecido com uma bronchites aguda, de que felizmente melhorei
logo que comêçou a viagem.

Subímos o Zaire até ao Porto da Lenha, onde desembarquei com Avelino
Fernandes, que me apresentou aos seus amigos d'ali. Falei logo em
carregadores. Disséram-me, que seria, talvêz, possivel obtel-os, se os
chefes indìgenas me quizêssem auxiliar; mas que, o melhor meio para mim,
era resgatar escravos, e em seguida contratal-os para o serviço que eu
exigia.

Repugnou-me a idéa de comprar homens, embora fôsse para os libertar em
seguida. E depois, ¿quem sabe se elles me quereriam acompanhar sendo
livres?

Resolvi immediatamente não proceder d'este modo, embora não obtivêsse um
só carregador ali.

Na casa em que estava sube que tinha chêgado a Boma, no dia 9, o grande
explorador Stanley, que descera tudo o curso do Zaire. Stanley tinha
seguido para Cabinda.

Voltei a bordo e combinei com o Commandante irmos a Cabinda offerecer os
nossos serviços ao arrojado viajeiro. Partímos, e logo que ancorámos no
porto, fui a terra, com Avelino Fernandes e alguns officiaes da
canhoneira.

Foi commovido que apertei a mão de Stanley, homem de pequena estatura,
que a meus olhos assumia proporções de vulto colossal.

Offereci-lhe os meus serviços, em nome do Governo Portuguez, e
disse-lhe, que se quizêsse ir a Loanda, d'onde mais facilmente poderia
obter transporte para a Europa, o Commandante Marques lhe offerecia
transporte a elle e aos seus a bordo da canhoneira. Em nome do Governo
Portuguez puz á sua disposição o dinheiro de que carecêsse.

Stanley respondeu-me com um vigoroso aperto-de-mão.

Os officiaes da _Tâmega_ confirmáram os meus offerecimentos em nome do
seu Commandante.

Stanley aceitou, e desde esse momento, ficou a canhoneira á sua
disposição.

Como bem se pôde calcular, eu e Avelino Fernandes não deixàvamos
Stanley, e àvidos de ouvir a narração da sua viagem, o tempo que elle
tinha preso, era por nós passado a questionar os seus homens.

No dia 19, os officiaes da _Tâmega_ déram um soberbo banquête ao
intrèpido explorador, para o qual convidáram o Commandante Marques,
Fernandes e a mim.

No dia 20, partímos para Loanda, levando a bordo tôda a comitiva de
Stanley, que se compunha de 114 pessôas, entre ellas 12 mulhéres e
algumas crianças.

Stanley, em Loanda, foi hospedar-se em minha casa; distincção a que eu
fui muito sensivel, porque recusou, para isso, os muitos convites que
têve, e com elles commodidades que eu não podia offerecer-lhe, n'uma
casa onde tinha por mobilia os meus utensilios de viajeiro.

O Governador mandou logo comprimentar o ilustre Americano, e
offereceu-lhe um banquête, a que assisti. De volta a casa, perguntei a
Stanley, ¿qual a impressão que trazia do S^{nr.} Albuquerque? E elle
disse-me apenas: "_He is a very cold gentleman_." ("É um cavalheiro mui
frio.")

O Consul Americano, o S^{nr.} Newton, deu-nos um almôço, e muitos
favores nos dispensou.

Haviam festas e banquêtes; mas, a 23 de Agôsto, ainda não tìnhamos um só
carregador; e na noite do jantar offerecido a Stanley pêlo Governador,
me repetira sua Excellencia, que não me seria possivel obtel-os, sôbre
tudo em Loanda; mostrando-me a difficuldade em que se encontrara o Major
Gorjão, que apenas tinha podido obter metade do nùmero de homens de que
precisava, para estudar a linha ferrovial do Cuanza.

É tempo de falar dos nossos projectos, segundo a lei, e as instrucções
do Governo.

O Parlamento votara uma somma de 30 contos de réis para se estudarem as
relações hydrogràphicas entre as bacias do Congo e Zambeze, e os paizes
comprehendidos entre as Colònias Portuguezas de uma e outra costa
d'Àfrica Austral.

Umas instrucções subsequentes indicavam mais particularmente o
estudar-se o rio Cuango, nas suas relações com o Zaire; o estudo dos
paizes comprehendidos entre as nascentes do Cuanza, Cunene, Cubango, até
ao Zambeze superior; indicando, que, se possivel fôsse, deveria
estudar-se o curso do Cunene.

O que fôra designado na lei do Parlamento, elaborada pêlo S^{nr.} Corvo,
parece ao principio problema vasto de mais para uma só expedição, e uma
verba de trinta contos de réis; mas a lei foi bem redigida. O S^{nr.}
Corvo sabía, que o viajante em Àfrica, não só nem sempre é senhor dos
seus passos, mas tambem, que no seu caminho pôde encontrar um
não-previsto problema, que julgue de importancia superior á do que lhe
foi designado; e por isso deixou a maior latitude aos exploradores.

Quanto ás instrucções, fôram ellas mais restrictas, mas ainda assim,
deixavam bastante largos os movimentos da expedição.

O ponto de entrada, como dependia essencialmente do logar onde
obtivèssemos carregadores, ficou indeterminado.

Tìnhamos eu e Capello pensado em entrar por Loanda, seguir a leste, até
encontrar o Cuango; descer este rio por dois graos; passarmos ao
Cassibi, que intentàvamos descer até ao Zaire; e finalmente, reconhêcer
o Zaire até á sua foz.

Com a chêgada de Stanley, tendo elle feito uma parte do trabalho que nós
propunhamos fazer, e sôbre tudo a impossibilidade de obter carregadores
em Loanda, tivémos de modificar completamente o nosso plano.

Decidímos, que fôsse eu ao Sul procurar carregadores em Benguella; e
que, se ali os obtivêsse, entràssemos pêla foz do rio Cunene, subindo-o
até ás suas nascentes; e depois seguìssemos com os nossos estudos para
S.E., até ao Zambeze.

Como não podìamos ter grande confiança na gente que ajustàssemos,
lembrámo-nos de pedir ao Governador um certo nùmero de soldados, que
fôssem, por assim dizer, a escolta de vigia. Sua Excellencia accedeu e
mandou saber aos regimentos, se alguns soldados nos quereriam
acompanhar; porque, não sendo aquelle serviço regular, não podia
compellir os soldados a irem.

Ficou, pois, decidido, que eu partisse para Benguella no vapor que no
principio de Setembro devia chêgar de Lisboa.

N'esse vapor veio o Ivens, que pêla primeira vêz eu via. Sympàthico,
ardente, dotado de grande verbosidade, e muito enthusiasmado pêlas
viagens difficeis, depressa me ligou a elle a amizade. Narrámos-lhe tudo
o que resolvêramos fazer, e as difficuldades que tìnhamos encontrado até
então. Ivens concordou com-nosco, e ficou definitivamente resolvida a
minha partida para Benguella, no dia 6.

Preparei-me logo para partir, e fui dar parte d'isso ao Governador.

Durante a minha ausencia os meus companheiros deviam preparar as
bagagens, que estavam em grande desarranjo, com a nossa precipitada
partida da Europa.

Cabe aqui contar um episodio que me aborreceu bastante; porque poderia
ter feito, que Stanley julgasse do caracter meu e dos meus companheiros,
differentemente do que o devia fazer.

No dia 5, ao almôço, conversàvamos eu, Capello, Ivens, Stanley e Avelino
Fernandes, a respeito da escravatura, e mostràvamos a Stanley o espìrito
das leis Portuguezas sôbre o infame tráfico; notando-lhe a falsidade de
asserções de estrangeiros a nosso respeito; e a impossibilidade de fazer
então escravos onde o Governo tinha força. Discorrìamos ácerca do
assumpto, quando Capello têve de ir a Palacio falar ao Governador.

Voltou uma hora depois, e logo em seguida recebia Stanley uma carta
official do S^{nr.} Albuquerque, a pedir que lhe certificasse, ¿se nas
terras do seu governo se fazia escravatura? Stanley veio sorprendido
mostrar-me a carta, e não menos sorprendidos ficámos eu, os meus
companheiros, e Avelino Fernandes. Effectivamente, a nossa conversação
ao almôço, e aquella carta depois de um de nós ir a Palacio, pareceria
ao illustre viajante uma comedia habilmente preparada.

Stanley podia certificar a sua Excellencia, que a bordo da _Tâmega_, em
minha casa, em casa de sua Excellencia, e na do Consul Newton, não tinha
visto fazer escravatura. Fora d'isto, Stanley, como sua Excellencia
muito bem sabía, só por informações nossas poderia falar, convivendo
quasi exclusivamente com-nosco, e não tendo visitado ponto algum do paiz
governado pêlo S^{nr.} Albuquerque. Era querer o S^{nr.} Governador
viesse Stanley a pagar caro um jantar e os seus favores, pedir-lhe um
certificado que elle Stanley nunca deveria ter passado.

Stanley, creio eu, fêz-nos a justiça de pensar que èramos estranhos
áquella carta.

No dia 6, parti para Benguella, levando cartas do S^{nr.} José Maria do
Prado para alguns particulares, e nem uma recommendação para o
Governador do Districto, que eu não conhecia.

Ia outra vêz á busca de carregadores, que eu, Portuguez, não tinha
podido obter em Loanda, e que, 4 mezes depois, tinha ali obtido um
estrangeiro, o explorador Schutt, que não encontrou as menores
difficuldades, para seguir o primeiro caminho que nós tìnhamos
tencionado seguir.

Em viagem conheci um passageiro que me disse ser possivel obter alguns
carregadores em Nôvo Redondo, e que se comprometteu a contratar ali uns
20 ou 30.

Foi já um pouco animado com esta promessa, que chêguei a Benguella, no
dia 7 á noite; e ainda que levava cartas de recommendação para alguns
negociantes, fui procurar o Governador, e pedir-lhe hospedagem.




CAPÌTULO II.


AINDA EM BUSCA DE CARREGADORES.

     O Governador, Alfredo Pereira de Mello--A casa do
     Governador--Cousas de que não tem culpa o Governo da Metròpoli--O
     que é Benguella--O commercio--Sou roubado--Outro roubo--A
     Catumbela--Obtenho carregadores--Chêgada de Capello e Ivens--Nôva
     alteração de itinerario--Outra difficuldade--Silva Porto, o velho
     sertanejo--Apparecem nôvos obstàculos--O Capello vai ao
     Dombe--Partida--O que é o Dombe--Nôvas difficuldades--Partimos
     emfim.


Alfredo Pereira de Mello,[1] Governador de Benguella, ao ouvir o meu
pedido de hospedagem, mostrou um embaraço que percebi, e disse-me, que
não tinha meio de me receber em sua casa. Sorprendeu-me o caso, sabendo
eu que o Governador era bizarro de genio e de natureza franco. Tive
convites, logo á minha chegada, já de Antonio Ferreira Marques, já de
Cauchoix; mas persisti no intento de hospedar-me em casa do Governador.

Elle disse-me, que não tinha cama a offerecer-me, e eu mostrei-lhe a
minha cama de viagem; porque fui logo pondo em casa d'elle a minha
bagagem. Disse-me, que não tinha quarto; apontei-lhe para um canto da
sala em que estàvamos, onde ficaria òptimamente.

Não havia mais que dizer, e fiquei. Aguçava-me a curiosidade a
resistencia do Governador em negar-me a hospitalidade que pedia; mas
cêdo desvendei o misterio.

Alfredo Pereira de Mello era homem nôvo, ainda que tinha já uma patente
superior na armada. Sympàthico e intelligente, é estimado por tôdos
aquelles que o conhêcem de perto; porque a uma finissima educação, reune
grande rectidão de caracter, e a energía peculiár a tudo bom marinheiro.
Serviu na marinha Ingleza, e tem de viagens larga pràtica.

Vio as Amèricas, e antes de ir para Àfrica como Ajudante-de-Campo do
Governador Andrade, tinha visitado a India, a China e o Japão.

O Governador, que já me conhêcia de nome, ao ouvir o meu pedido,
esquèceu que tinha diante de si o explorador, para só se lembrar do
homem habituado a viver no meio do luxo e das commodidades. Pereira de
Mello têve vergonha de hospedar-me.

Um Governador de Benguella, se é recto e probo, vive mesquinhamente com
a paga que recebe.

A casa do governo é arrendada. A mobilia, um pouco menos de modesta,
guarnece a sala e um quarto.

Na sala, destoa da mobilia, ricamente amoldurado, um retrato d'El-Rei, o
melhor que tenho visto.

E com-tudo a este porto, v[~e]m repetidas vêzes navios de guerra
estrangeiros, cujos officiaes visitam o Governador, regalam-n-o a bordo;
e elle nem um copo d'àgua lhes pôde offerecer em sua casa, porque a
prêta ou o muleque tem de trazer o côpo n'um prato velho. O serviço de
mesa era, creio eu, a espada de Damocles suspensa sôbre a cabêça de
Pereira de Mello, ao ouvir a minha teimozía em ficar. Não tinha razão. O
asseio que presidía a tudo, suppría o vidrado da louça gasto com o
tempo, e os manjares simples, mas bem cozinhados, avivavam o appetite já
derrancado pêlos ares Africanos; e não se offenda o cozinheiro do Hotel
Central em Lisboa, se eu lhe dizer, que comi melhór em casa do
Governador de Benguella do que comia dos seus opìparos manjares, ainda
que a prêta Conceição, cozinheira do Governador, nunca ouvio falar do
heroe das caçarolas, o cèlebre Brillat-Savarin.

Pereira de Mello, logo ao primeiro dia de convivencia, abrio-me o seu
coração, mostrando-me a menos que singeleza da sua vida interior. Três
officios dirigidos ao Governo da Provincia, em que pedia autorização
para fazer algumas reformas caseiras, tinham ficado sem resposta.

Isto não é de estranhar, porque foi sempre assim.

Em um copiador de correspondencia, que existe nos archivos do Governo de
Benguella, li eu uns officios datados de 1790, em que o Governador de
então já se queixava a El-Rei das mesmas faltas; por a ellas lhe não dar
remedio o Governador Geral da Provincia, e entre outras cousas que pede
com urgencia, figuram os reparos para duas peças de bronze que designa,
e que ainda hôje os carecem.

Sam as mesmas de que fala Cameron; o que elle vai saber agora é, que os
reparos já fôram encommendados e não podem tardar em chegar; porque,
sendo a encommenda d'elles feita em 1790, dêve estar quasi concluida a
sua construcção.

Benguella é uma bonita cidade, que se estende desde a praia do Atlàntico
até ao sopé das montanhas que formam o primeiro degrao do planalto da
Àfrica tropical. É cercada de uma espessa floresta, a Mata do Cavaco,
ainda hoje povoada de feras; e isso não admira, que os Portuguezes, em
geral, de caçadores não t[~e]m manhas. As habitações dos Europêos
occupam uma grande àrea, porque todas as casas t[~e]m grandes quintaes e
dependencias.

Os quintaes sam cuidados; produzem todas as hortaliças da Europa, e
muitos frutos tropicaes.

Vastos pàteos cercados de alpendres servem para dar guarida ás grandes
caravanas que do sertão descem á costa em viagem de tràfico, e que
repousam três dias na casa onde effeituam as permutações.

Um rio, que na estação estía apenas é larga fita de àrea branca, que se
desenrola das montanhas ao mar, a travez da floresta do Cavaco, é ainda
assim a grande fonte de Benguella, que os poços ali cavados dam àgua boa
philtrada pêlas àreas calcàreas.

Nas ruas da cidade, largas e direitas, crecem dois renques de àrvores,
pela maior parte figueiras sycòmoros, de pouco arraigadas, e por isso
ainda pequenas. As praças sam vastas, e em uma ajardinada, crescem
bonitas plantas de vistoso aspecto.

As casas, todas terreas, sam construidas de adôbes, e os pavimentos sam,
em umas de tijolos, e de madeira em outras.

A alfàndega é bom edificio, recentemente construido, e tem vastos
armazens para as mercadorias do tràfico. Esta alfàndega, e o largo
ajardinado, como outros melhoramentos de Benguella, fôram de um
Governador, Leite Mendes, que de si deixou rasto.

Uma ponte magnìfica de architraves de ferro, creio que encommendada pêlo
mesmo Leite Mendes, mas muito posteriormente montada pêlo Governador
Teixeira da Silva, é guarnecida por dois guindastes e carrís, por onde,
em vagonetes, se transportam as mercadorias das lanchas á alfàndega. Eu
aqui commetti um erro de grammàtica, escrevendo o verbo transportar no
presente do indicativo, quando no condicional é que era.

_Transportariam_, se houvesse pessôal para isso; mas não _transportam_,
porque o não ha.

Tem a cidade um templo decente, e um cemiterio bem collocado e murado.

A povoação Europêa é cercada, por todos os lados, de _senzalas_, ou
povoações de prêtos, e mesmo entre a povoação branca ha pequenas
_senzalas_, em quintaes abandonados. O seu aspecto geral é agradavel e
aceiado.

Tem Benguella má fama entre as terras Portuguezas de Àfrica; e supõem
muitos, ser aquillo um paiz infecto, que exhala de miasmàticos pàntanos
a peste, e com a peste a morte.

Não é assim. Eu não conhêci Benguella como ella fôra em tempos passados;
mas hôje, não é nem melhor nem peior do que outros muitos pontos
d'Àfrica.

O aceio e as plantações de arvoredo, de certo t[~e]m. modificado muito
as suas anteriores condições hygiènicas, e com uma pouca de boa vontade,
não seria difficil o seu saneamento; o que estou certo se fará, porque
não pôde deixar de merecer verdadeira attenção um ponto de tão subida
importancia commercial, e em facil contacto com tão ricas terras nos
sertões.

Os principaes productos que alimentam o commercio de Benguella sam cêra,
marfim, borracha e urzella, que chêgam á cidade trazidos pêlas caravanas
dos sertões. Estas caravanas sam de duas espècies. Umas, dirigidas por
agentes das casas commerciaes, trazem ás mesmas casas que os despacham
os productos do seu tràfico no interior; outras, exclusivamente
compostas de gentio, descem a negociar por canta propria, onde melhor
ganho encontram.

O tràfico com o gentío faz-se por permutação directa do gènero por
fazenda de algodão, branco, riscado ou pintado. Os outros productos
Europêos sam objecto de uma segunda permutação pêla fazenda recebida; e
assim, depois da primeira troca do marfim ou cêra pelo algodão, é este
trocado por armas, pòlvora, àgua-ardente, missanga, etc., á vontade do
comprador; porque a fazenda de algodão é, por assim dizer, a moeda
corrente n'este tràfico.

O commercio está entre mãos de Europêos e crioulos, e felizmente já ali
encontrámos muitos d'esses rapazes que, aventurosos, deixam patria e
familia, para ir em terras longinquas buscar fortuna.

Alguns deportados de menor importancia tambem negociam, já por conta
propria, já como empregados de casa alheia.

Os maiores criminosos do Reino, os condenados por tôda a vida, sam
deportados para Benguella, do que resulta, encontrar-se ali quantidade
de patifes, de que é bom resguardar-se; não os confundindo com a gente
digna e capaz, que a ha.

A policia é confiada á fôrça militar, que um dos regimentos destaca para
Benguella; sendo que de Benguella ainda sam espalhadas differentes
fôrças nos concêlhos do interior; desfalcando a guarnição da cidade, já
de si pequena.

Nós temos dois exèrcitos, um na Metròpoli, outro nas colonias, que
nenhuma relação t[~e]m entre si.

O nosso exèrcito da Metròpoli é bom, porque o Portuguez é bom soldado; o
nosso exèrcito das colonias é mao, porque o prêto é mao soldado; e os
brancos que ali servem de mistura com prêtos, sam peiores ainda do que
estes. Deportados por crimes que os excluíram da sociedade, fazendo-lhes
perder na Europa o fôro de cidadãos, vam desempenhar em Àfrica o posto
nobre do soldado; sendo a nossa autonomía Africana, e a segurança
pùblica e particular, confiada á defeza de homens, que dam por garantía
um detestavel passado.

Dahi as contìnuas scenas de caracter vergonhoso que se presenceiam ali.
Durante a minha permanencia em Benguella, houve um grande roubo com
arrombamento, no cofre militar. O Governador houve-se com a maior
energía na maneira porque procedeu para descobrimento dos culpados,
sendo muito coadjuvado pêlo seu Secretario, o Capitão Barata, que
conseguio descobrir os ladrões, e haver o dinheiro roubado. Fôra o roubo
planeado pêlo proprio sargento do destacamento, e levado a effeito por
elle e alguns soldados!!!

Se o nosso exèrcito Metropolitano não se presta á censura do homem mais
pichoso, as nossas fôrças coloniaes sam vìctimas das merecidas chufas de
tôdos os estrangeiros, que as observam.

Por mais que tenha cogitado, nunca pôde attingir ao prèstimo de tal
exèrcito em nossas colonias, que para policia não serve; servindo menos
para a guerra, que da minha lembrança tenho visto ser feita por côrpos
voluntarios, levantados no reino, e que àlém vam servir por certo praso.
Hôje mesmo, em Lisboa, três batalhões estam sempre prontos a marchar
para as colonias, e já lá t[~e]m ido; o que prova sabermos nós, que o
ter exèrcito no ultramar, tal como elle é, não passa de velha
costumeira.

Na noite da minha chegada a Benguella, fiz o conhêcimento do Juiz de
Direito Caldeira, que se associou ao Governador para me certificar, que,
como elle, empregaria tôda a sua influencia para que eu não tivêsse
vindo de balde a Benguella, e assim o fêz.

O Governador convocou os moradores importantes a uma reunião em sua
casa, e expondo-lhes os motivos da minha viagem, e o meu projectado
itinerario, pediu-lhes que o coadjuvâssem na empresa de arranjar
carregadores; para que eu podêsse levar a cabo a expedição. Todos assim
o prometêram.

O Governador Pereira de Mello, e o Juiz Caldeira, fôram incansaveis, e
no dia 17, dia em que este ùltimo se retirou para Lisboa, tinha eu o
nùmero de carregadores que pedira, cincoenta, que, com trinta esperados
de Nôvo Redondo, prefaziam um total de oitenta; tantos quantos eu havia
julgado precisos para subir da foz do Cunene ao Bihé.

O velho sertanejo, Silva Porto, encarregara-se de fazer transportar ao
Bihé o grôsso das bagagens, que nós encontrarìamos n'aquelle ponto; onde
deverìamos contratar mais carregadores para seguir ávante.

N'esse dia mudei eu para a casa que antes occupava o juiz, continuando a
ir jantar com o Governador, ou com Antonio Ferreira Marques, da Casa
Ferreira e Gonçalves, que porfiavam em obsequiar-me.

No dia seguinte, um prêto meu serviçal furtou-me uns 75 mil réis, e
desappareceu, sem que d'elle mais se soubesse.

A 19 chegáram os meus companheiros na canhoneira _Tâmega_, e n'esse
mesmo dia resolveu-se, que não irìamos á foz do Cunene, mas sim
entraríamos directamente ao Bihé.

Esta nôva resolução que tomámos, alterava o que havia contratado com os
carregadores, e àlém d'isso, a gente de Benguella, que, transportada a
paiz distante, não pensaría em desertar, não me inspirava garantía,
viajando logo no comêço em paiz de que conhêcia a língua e os costumes.

Comêçou nôva campanha. Eu tinha presentes as narrações de Cameron e
Stanley a respeito dos embaraços causados por deserções, e até as do
proprio Livingstone, que foi abandonado por trinta homens na viagem de
Tete com o D^{or.} Kirk.

Logo depois da chêgada dos meus companheiros, combinámos em ser o Ivens
encarregado dos trabalhos geográphicos, o Capello de Meteorologia e
Sciencias Naturaes, e eu do pessôal auxiliar da expedição,
coadjuvando-nos mutuamente. Assim, pois, tive de me pôr logo em campo, e
o primeiro passo que dei, foi ir tomar consêlho de Silva Porto.

Narrei-lhe a nôva decisão que havìamos tomado, de seguir directamente ao
Bihé, e expuz-lhe o meu embaraço. Silva Porto veio a Benguella comigo,
pois que a sua casa da Bemposta dista 6 kilòmetros da cidade, e
precorrémos as casas onde haviam caravanas de Bailundos, sem que elles
quizêssem annuir a levar as cargas ao Bihé. Á casa Cauchoix tinha
chêgado uma grande caravana, e este cavalheiro chêgou a offerecer uma
avultada gratificação ao chefe, e paga dupla aos carregadores, se
quizêssem conduzir as nossas bagagens, mas nada conseguío.

Cabe aqui narrar um facto muito curioso. Os Bihenos sam os primeiros
viajantes d'Àfrica, e nenhum outro pôvo estende mais longe as suas
correrias, nem se lhe iguala em arrojo e robustez de caminheiros; mas os
Bihenos viajam só do Bihé para o interior como assalariados; e se de
maravilha v[~e]m á costa, é por conta propria. Os Bailundos alugam os
seus serviços entre a costa e o Bihé, e não vam ao interior para leste;
mas ao norte estendem suas viagens até ao Dondo e Loanda.

Assim, pois, os negociantes sertanejos fazem transportar as mercadorias
de Benguella ao Bihé por Bailundos, e d'ali aos pontos remotos do
interior por Bihenos, que voltam, com os productos permutados, ao Bihé.
D'este ponto á costa tornam a servir-se dos Bailundos.

Depois de informado d'isto, só me restava mandar assalariar Bailundos,
para me virem buscar as cargas; e d'isso se encarregou Silva Porto,
despachando logo cinco prêtos ao Bailundo, a ir buscar a gente. O velho
sertanejo disse-me logo, que elles teriam muita demora, porque os
enviados levavam 15 dias a chêgar ao paiz, e outro tanto tempo, pêlo
menos, gastariam a reunir os carregadores, e estes, 15 dias para vir;
fazendo uma somma de 45 dias; afiançando-me elle, que antes não os
teria. Nós estàvamos em fins de Setembro, e por isso só poderìamos
partir por meado de Novembro.[2]

Vim participar isto aos meus companheiros, e depois de conferenciar com
elles, resolvémos não perder tanto tempo em Benguella; e entregando as
cargas a Silva Porto, para que nol-as enviasse pelos Bailundos,
partirmos immediatamente com as cargas indispensaveis, indo esperar no
Bihé; tempo que aproveitarìamos no arranjar de carregadores ali para
seguir ávante.

Dos carregadores contratados em Benguella apenas uns 30 mereciam alguma
confiança para seguir tal caminho; e estes, com 36 de Nôvo Redondo,
faziam um total de 66 homens. Tìnhamos, àlém d'isso, 14 soldados; os
meus muleques pequenos de serviço; uns Cabindas de serviço de Capello, e
Ivens; e 2 chefes prêtos, um contratado por mim na Catumbella, o prêto
Barros, e outro por Capello, em Nôvo Redondo, o Catão.

Em tôda esta gente não tìnhamos um só homem de confiança.

Tratámos de separar as cargas julgadas indispensaveis, e conhêcémos que
eram 87; isto é, tìnhamos 21 cargas mais do que carregadores. Foi de
balde que trabalhei para os haver, não me foi possivel obter um só.

Os prêtos, não comprehendendo o que ìamos fazer, ao sertão, estavam
receiosos, e com a sua desconfiança natural, imaginavam loucuras e
recusavam-se.

Chêgou o fim de Outubro sem nada termos adiantado.

Resolvi, por consêlho de Silva Porto, ir ao Dombe, experimentar se os
Mundombes faríam menos difficuldades, do que a gente de Benguella; mas,
sentindo-me incommodado, pedi ao Capello ali fôsse por mim.

No dia 29, partio o Capello, e voltou no dia 3 de Novembro. Nada fêz. Os
Mundombes prestam-se com facilidade a ir a Quilengues por caminho
conhêcido d'elles; mas, fora d'isso, não fazem outras viagens; e
recusáram as pagas avultadas que lhes offerecìamos para irem ao Bihé.

Tornava-se necessario tomar uma resolução, e essa foi logo tomada;
seguirìamos sempre para o Bihé, mas tomarìamos por Quillenges e Caconda.

O Governador Pereira de Mello deu logo ordem ao chefe do Dombe, que
tivesse prontos 50 carregadores, para seguirem com-nosco para
Quillengues.

Silva Porto encarregou-se das cargas que deviam ser mandadas ao Bihé, e
eram umas 400.

Poz o Governador á nossa disposição uma lancha, para transportar por mar
ao Cuio (Dombe Grande) as cargas que d'ali deviam ser carregadas até
Quillenges, e alguns carregadores de Benguella que estavam doentes.

No dia 11 de Novembro, estàvamos prontos a deixar a costa, e fixámos a
partida para o dia 12. Nesse dia fugíram 4 carregadores de Nôvo Redondo,
e no seguinte 5 de Benguella.

Emfim, no dia 12 deixàvamos a Cidade, depois das mais cordiaes
despedidas dos amigos, que se reuníram para nos dizer adeos.

Pouco antes tinha eu ido á praia, e por muito tempo tive os olhos fixos
na vastidão do Atlàntico, d'esse mar enorme que ia perder de vista; e
mal cogitava então, que só o volveria a ver dois annos depois, na
França, em Bordeos.

Não sei se a outros tem acontecido o mesmo; eu, no momento da partida,
senti uma pungente mágoa, uma indefinivel saudade, uma dôr profunda, que
me produzíram como que uma embriaguez, e confesso que não tenho muito a
consciencia de ter deixado Benguella.

A bandeira das Quinas estava desenrolada, e afastavase da cidade ao
passo cadenciado da caravana; seguí-a.

No dia 13, chegàvamos ao Dombe, tendo feito uma jornada de 64
kilòmetros. Tìnhamos com-nosco 69 pessôas, e seis jumentos, que fôram,
homens e burros, alojados na fortaleza. Nós três, com os nossos muleques
de serviço, fomos obsequiosamente hospedados em casa de Manuel Antonio
de Santos Reis, distincto cavalheiro que porfiou em obsequiar-nos.

Dois dias depois, chegáram as cargas que tinham vindo por mar, e
inventariando tudo, conhêci, que para seu transporte precisava de 100
homens, àlém dos effectivos que comigo tinha.

Isto proveio de termos abusado da facilidade que nos offereceu a lancha,
mettendo a bordo mais cargas do que tìnhamos julgado absolutamente
necessarias.

Decidímos partir a 18, depois de recebermos cartas da Europa, porque o
paquete, de costume, está em Benguella a 14; mas a 18 nem o vapor tinha
ainda chegado, nem o chefe tinha tambem assalariado um só homem.

A 21 chêgou a mala, mas de gente só tìnhamos a trazida de Benguella. O
chefe declarou-nos, que no dia 26 poderìamos partir; mas, precisando nós
de 100 homens, apenas nos mandou n'esse dia 19. No seguinte dia
aparecêram mais 27; e eu, receioso que elles viessem a debandar se os
fizesse esperar, despachei-os logo para Quillengues, acompanhados por
dois soldados dos que comigo tinha.

O chefe declara-me que lhe é impossivel conseguir mais gente. Faço
reunir na fortaleza os três Sobas do Dombe, no dia 28, e fui eu mesmo
tratar com elles. Sam três typos magnìficos.

Um chama-se Brito, nome que tomou de um dos Governadores de Benguella,
que o restaurou no poder; outro, Bahita; o terceiro é Batara. Os meus
companheiros perdem o assistir a esta scena joco-seria, porque desde o
dia 24 estam com febre.

O Soba Brito apresenta-se com três saias de chita, pintada de ramageus,
muito enxovalhadas; veste uma farda de capitão de infanteria,
desabotoada, deixando ver o peito nú, porque camisa não usa; e na
cabêça, sôbre um barrete de lã vermelha, põe nobremente um chapéo armado
de estado-maiór.

O Bahita traja saias de lã de vistosas côres, uma rica farda de Par do
Reino, quasi nôva, e na cabêça, sôbre o indispensavel barrete, uma
barretina de caçadores 5.

O Batara está literalmente coberto de andrajos, e traz á cinta um
espadão enorme.

Estes illustres e graves personagens estam rodeados dos séculos e altos
dignitarios das suas negras côrtes, que tomam assento no chão em torno
da cadeira do soberano. O Bahita era acompanhado de um menestrel, que
tirava de uma marimba, monòtona toada.

Esta marimba é formada de dois paos de 1 metro de comprido, ligeiramente
curvos, em que assentam em cordas de tripa taboinhas pequenas de
madeira, cada uma das quaes é uma nota da escala. O som é reforçado por
uma fila de cabaças collocadas inferiormente, sendo a que corresponde á
nota mais baixa da capacidade de 3 a 4 litros, e á mais alta 3 a 4
decilitros.

Os Sobas portáram-se com grande seriedade, e eu fingi tambem que os
tamava a sério.

Depois de me prometterem carregadores, viéram acompanhar-me a casa, que
distava uns dois kilòmetros da fortaleza; e como eu desse uma garrafa de
àgua-ardente a cada um, mandáram elles dançar a sua fidalgaria, e o
Bahita mandou entrar na dança umas raparigas que haviam ficado de parte.

Eu pedi-lhes que dançassem elles; mas respondéram-me, que a sua
dignidade lh'o não permittia; sendo isso contra as pragmàticas
estabelecidas. Eu ardia em desejo de ver o Bahita dançando, de saias e
farda de Par; e conhêcedor do imperio da àgua-ardente nos prêtos, mandei
dar outra garrafa aos sobas.

Foi o bastante. Atropeláram as suas leis, e eil-os saltando em brutesça
dança no meio do seu pôvo, que enthusiasmado por tal honra, redobra de
contorsões e momices, que chegam a atingir o delirio. O Bahita é
magnìfico, e com certeza o typo do rei Bobeche foi creado sobre este
molde. Fala continuamente em mandar cortar cabêças, sentenças estas que
os seus escutam com a maior submissão, mas de que interiormente se riem,
porque bem sabem o Governo Portuguez lh'o não consente.

O Dombe Grande é um fertilissimo valle, que se estende primeiro do Sul
ao N., e depois a Oeste, quasi em àngulo recto, até ao mar. É enquadrado
por dois systemas de montanhas, um por oeste, que borda a costa, e outro
por leste, em cujo sopé corre o rio _Dombe_, _Coporolo_, ou _Quiporolo_,
e até rio _de S. Francisco_--que todos estes nomes tem.

[Figura 1.--Mulhéres Mundombes, vendedeiras de carvão. (De uma
photographia do pharmaceutico Monteiro.)]

É rio que de inverno traz muita àgua, mas de verão é sêco; sendo que,
mesmo nas maiores estiagens, àgua se encontra cavando poços; o que
acontece em tudo o valle do Dombe, onde não é preciso profundar mais de
3 metros para a obter. Junto das montanhas de Oeste na parte em que o
valle se estende N. S., ha uma lagôa, de 50 metros de largo por 1
kilòmetro de extenção, e da forma de S. Esta lagôa é curiosa, porque não
é formada por depòsitos pluviaes, mas sim alimentada por uma forte
nascente subterranea, por nunca alterar o seu nivel, e produzir
infiltrações, que, um kilòmetro abaixo, vam formar nascentes, que sam
aproveitadas na rega de uma propriedade. Dizem que tem peixe bagre,
tainha e muitos crocodilos.

Tenho-a visitado muitas vêzes, e nunca vi ali crocodilos ou peixe; mas é
certo que os ha, porque m'o afiançou o meu hospedeiro, dizendo-me mesmo,
que sam muito vorazes; e que, tendo sido, em 1876, a sua propriedade
atacada por um bando de salteadores de Quilengues, estes, rechaçados
pêlos seus prêtos, tentáram na fuga atravessar a nado a lagôa, não
logrando um só atingir á outra margem, porque tôdos fôram prêsa dos
vorazes amphibios.

Nas montanhas de oeste junto á lagôa, montanhas formadas de carbonato
calcàreo e algum sulfato de cal, existem algumas grutas, uma das quaes
nos afiançou o nosso hospedeiro, nunca ter sido visitada, ser enorme, e
parecer, tanto quanto por fóra se podia observar, que contém extensas
galerias.

Fomos visital-a, eu, Capello, e o nosso hospedeiro Reis, e verificámos
não ter ella merecimento.

É um salão pròximamente circular, de 14 metros de diàmetro, architectado
pêla natureza na immensa mole de calcàreo, que forma a montanha. Parece
ser guarida habitual de feras, que o dá a entender o ar saturado do
fedôr almiscarado de certos animaes, bem como as traças de leão
impressas no pó impalpavel que cobre o chão, onde encontrámos alguns
espinhos do Hystrix Africano.

No valle do Dombe ha algumas feitorias agrìcolas importantes, sendo as
principaes a do Loache, a de Paula Barboza, e a do nosso hospedeiro
Santos Reis. Esta ùltima conta apenas três annos de existencia, e produz
cana de açucar de que extrahe para cima de 40 mil litros de
àgua-ardente; e note-se, que o terreno era antes mato, e foi desbravado
ha só três annos. É uma feitoria que começa, tudo ali está ainda em
construcção; mas pêlo resultado já obtido se pôde aquilatar a riqueza do
solo ali.

Tudo o valle é cultivado de mandioca, pêlos indìgenas, e tão fertil é,
que depois de três annos de falta de chuva, não tem deixado de ter
producção regular, exportando cerca de 70 mil decalitros de farinha por
anno. É o celeiro de Benguella. Os indìgenas ali não permutam as
fazendas, mas sim vendem a dinheiro, cujo valor já conhêcem.

[Figura 2.--Mulhéres e Donzellas, Mundombes. (De uma photo. de
Monteiro.)]

A demora que ali tivémos foi prejudicialissima á ordem, e disciplina da
minha gente.

Tôdos os dias apresentavam nôvas exigencias, tôdos os dias levantavam
querellas entre si; e eu não podia ser demasiado severo, de receio que
me desertassem tôdos.

Vendéram os pannos para comprar àgua-ardente, e chegáram a vender as
rações de comida para se embriagarem.

Os soldados eram os peiores. Os sobas não mandáram gente, e eu
principiei a ver a repetição das scenas de Benguella. Não podìamos
seguir.

[Figura 3.--Homens Mundombes. (De uma photo. de Monteiro.)]

No dia 1 de Dezembro, chegáram ao Dombe 30 homens mandados de
Quillengues pêlo chefe militar, a buscar bagagem sua; mas eu lancei mão
d'elles, e decidi com os meus companheiros partirmos no dia 4.

Tinha havido mais três deserções, dois homens de Nôvo Redondo e um de
Benguella.

Os nossos burros eram muito manhosos, e não havia ensinal-os; todavia
resolvêmos conserval-os.




CAPÌTULO III.


HISTORIA DE UM CARNEIRO.

     Nove dias no deserto--Falta de àgua--O ex-chefe de Quillengues--Eu
     perco-me nas brenhas--Dois tiros a tempo--Perde-se um muleque e uma
     prêta--Perde-se um burro--Quillengues em fim--Morte do carneiro.


A 4 de Dezembro deixei o Dombe, pêlas 8 horas da manhã, e segui para
Quillengues. O Capello e o Ivens ficáram ainda, para enviar algumas
cargas; deviam ir encontrar-me á noite. Foi consêlho dos guias, que não
tomàssemos o caminho das caravanas, mas sim um atalho conhêcido d'elles,
para evitarmos as passagens do Rio Coporolo, que já então levava muita
àgua; dando difficeis vaos, e que aquelle caminho corta em diversos
pontos.

Depois de duas horas de jornada na planicie, chegámos ao sopé da serra
da Cangemba, que borda por leste o valle do Dombe. Descançámos um pouco,
e ás 11 horas, emprehendémos o subir da serra pêlo leito de uma
torrente, então sêco. Foi difficil trabalho. Os homens iam muito
carregados; porque, àlém das cargas da expedição, do peso de 30
kilogrammas, levavam para si rações para nove dias, em farinha de
mandioca e peixe sêco. A differença de nivel era de 500 metros apenas;
mas o leito da torrente, formado de rochas calcàreas, offerecia
obstàculos enormes ao caminhar por elle. Em muitos pontos, era preciso
com as mãos ajudar o côrpo na subida, e o passar ali os seis jumentos,
deu grande canceira. Tìnhamos comprado no Dombe dois carneiros, para
matar em caminho; um dos quaes facilmente seguiu a comitiva, mas o outro
deu trabalho, porque se recusava a andar, e a sua teimosía em volver ao
Dombe era constante. Fôram três horas de fadigosa marcha; que tanto
gastámos para transpor um espaço que não passava de mil metros, e isto
por um sol abrasador, deixou-nos extenuados de fadiga. Acampámos logo
junto a um poço cavado no leito arenoso de um ribeiro que ia sêco;
ribeiro a que os Mundombes chamam Cabindondo. O logar era àrido, e
apenas vegetavam aqui e àlém alguns espinheiros brancos, rachìticos e
ressequidos pêlo sol, que n'esta època do anno queima. O nosso horizonte
era formado pêlas cumiadas das montanhas que correm norte-sul.

Pêla tarde chegáram Capello e Ivens, e fomos logo comer; que eu estava
ainda em jejum. No dia 5 de manhã, seguímos a S.E., e depois de 4 horas
de marcha, em que vencémos um espaço de 20 kilòmetros, assentámos campo
em um logar que os guias chamáram Taramanjamba; valle extenso, cercado
de cêrros pouco altos. A altitude é de 600 metros; mostrando que apenas
estàvamos elevados 100 metros acima do nosso campo de hontem.

A vegetação continúa pobre, e a falta de àgua é grande.

Para beber e cozinhar, apenas obtivémos pouca, de depòsitos fluviaes nas
cavidades das rochas; depòsitos que fôram logo esgotados pêla nossa
sedenta caravana, sendo que á noite já se fazia sentir a sêde.

Durante a marcha, se os jumentos continuáram a ser incòmmodos, não o foi
menos o carneiro, que era bravissimo, e mais teimoso que os burros.
Decidi matal-o, e tendo combinado isso com os meus companheiros, dei as
ordens n'esse sentido aos muleques, e fui dar um passeio aos arredores.

De volta ao campo, vi que os muleques não tinham comprehendido a minha
ordem, e em logar de matarem o carneiro bravo, haviam morto o manso.

No dia seguinte partímos de madrugada, e depois de cinco horas de
marcha, acampámos no logar chamado Tine, onde nos afiançáram os guias
haver àgua.

Contra o que eu esperava, o carneiro, não só deixou de ser teimoso, mas
poz-se a seguir-me, fazendo-me constante companhia, já em marcha já no
campo.

A marcha n'esse dia foi difficil; porque, não só a sêde abrasava a
gente, mas ainda por uma hora andámos no leito sêco do rio Canga,
pedregoso e desnivelado, o que nos fatigou muito.

O terreno é já granìtico, e a vegetação arborescente luxuriante.

Àgua, como na vèspera, foi da chuva, recolhida nas cavidades das rochas;
mas era melhor ao paladar e mais lìmpida á vista.

Tìnhamos alguns homens com feridas nos pés, que só chegavam tarde ao
campo, porque se lhes difficultava o andar; e ainda outros que, por
fracos, se atrazavam, e por preguiça muitos.

N'esse dia, entre os retardatarios figuravam os carregadores do rancho;
fazendo isso que só tarde comêssemos. O Capello, de si pouco
communicativo, não se queixava dos incòmmodos que soffria; mas Ivens,
loquaz e de gènio alegre, não se calava e nos fazia rir a cada passo,
com os seus ditos engraçados. O appetite era já grande, quando chegáram
os carregadores, e elle não desfitava os olhos de uma perna de carneiro
que um muleque volteava junto da fogueira em espeto de pao, e de repente
disse: "Se meu pai podesse ver como eu olho para aquella carne até
chorava."

Desde o Dombe apenas tìnhamos comido uma vêz no dia, e assim, a nossa
gente; com a differença, porem, que elles comiam sem interrupção desde o
acampar até dormir: o que me fazia receiar, que as rações distribuidas
para nove dias, depressa fossem gastas, e em seguida viesse a fome, em
paiz onde era impossivel obter vìveres.

Avançámos 25 kilòmetros no dia seguinte, a E.S.E., e fomos acampar em
uma floresta chamada a Chalussinga; sendo o piso d'esse dia
relativamente melhor, sempre por terrenos granìticos, e por entre
vegetação mais vigorosa que até ali.

N'essa floresta encontrámos os primeiros baobabs que desde a costa temos
visto. Àgua continuava a ser escassa, e sempre de depòsitos pluviaes.
Pêlas três horas d'esse dia, fomos avisados de que uma caravana se
dirigia ao nosso campo, vindo do interior; e saindo logo ao seu
encontro, soubémos ser o ex-chefe de Quillengues, Capitão Roza, que ia
doente para Benguella.

Convidámol-o á nossa barraca, onde jantou; partindo em seguida, depois
de se prover de medicamentos, que gostosamente lhe offerecêmos. Logo que
elle partiu, fui avisado pêlos muleques, de que em torno do campo se
viam traças frescas de caça; e sahi a ver se a encontrava. Segui um
rasto de grandes antìlopes, e tão longe me levou elle, que veio a noite,
e com ella as trevas, sem que podesse atinar com caminho para o campo.
Uma montanha elevada projectava o seu vulto sombrio contra um ceo
nebuloso, onde nem uma estrella brilhava. Tive idéa de subir a ella,
para do cume, vendo o clarão dos fôgos do meu campo, dirigir ali meus
passos; idéa que executei com bom resultado, porque effectivamente
enxerguei ao longe um clarão que tratei de alcançar, tendo marcado pêla
bùssola a sua direcção. Não se imagina o que seja caminhar em noite
escura por entre as sárças de uma floresta virgem, e quanto tempo se
leva a transpor um curto espaço; deixando aqui e àlém farrapos da roupa,
senão tiras da pelle.

Chêguei por fim, já guiado pelo vozear do gentio; mas ¡qual não foi a
minha decepção, vendo, que pêlo meu tinha tomado o campo do Capitão
Roza, que devia estar a 6 kilòmetros longe d'elle! Porem, como um
caminho ligava os dois campos, porque uma caravana que passa deixa
trilho, endireitei n'elle, e depois de uma hora de jornada, já ouvia o
som das businas que os meus tocavam, e dos tiros que disparavam, para
guiar meus passos.

Foi extenuado de fadiga e molestado dos espinhos, que chêguei á minha
tenda, onde Capello e Ivens não estavam livres de cuidados.

Ali tive uma noticia inquietadora, mas que não foi sorpresa.

Já se sentia falta de vìveres, e sôbre tudo os soldados já tinham em 5
dias comido a ração de 9.

No seguinte dia forçámos a marcha um pouco mais, e percorrémos em 6
horas 30 kilòmetros a E.S.E.

O caminho era bom, marchando no trilho da caravana do Capitão Roza. Nas
florestas que atravessámos continuáram apparecendo baobabs gigantescos.
Depois de passarmos o rio Calucúla, acampámos na sua margem direita.

O rio leva pouca àgua, mas esta é lìmpida e bôa.

Continuàvamos a comer só uma vêz ao dia, e a hora da refeição variava
entre a 1 e 3, conforme ás marchas. Era preciso poupar os vìveres.
Ressentido da fadiga da vèspera não sahi a caçar n'esse dia, e fiquei na
barraca.

O Ivens foi desenhar, como costumava; e o Capello apanhar insectos e
réptiz.

Os soldados termináram as rações, e começáram a queixar-se de fome,
falando em matar o carneiro. Eu tinha-me afeiçoado ao animal, que de
bravo que era se tinha tornado manso e meigo, acompanhando-me nas
marchas e não me abandonando um momento. Opuz-me a que fôsse morto, e o
Ivens deu aos soldados um pouco de arroz do nosso.

A 9, levantámos campo, ás 5 horas, e sustentámos a marcha até á uma;
hora a que acampámos nas faldas da serra da Tama. Das 8 ás 9 horas
seguímos ao sul, na margem esquêrda do rio Chicúli Diengui, que vai ao
N., provavelmente ao Coporolo. A vegetação é cada vêz mais luxuriante, e
n'esse dia o nosso caminhar foi por entre floresta espêssa.

Logo que se estabeleceu o campo, renováram-se as representações dos
soldados famintos, e com ellas a idéa de matar o carneiro. O Ivens deu
nôva ração de arroz aos soldados, e isto, ainda que contemporizava, não
era uma positiva salvação para o pobre animal.

Ainda que extremamente fatigado, resolvi ir caçar, para salvar a vida do
meu carneiro.

Durante uma hora percorri a floresta sem resultado, e já voltava ao
campo, quando avistei, n'uma pequena clareira, duas gazellas que
pastavam.

Aproximei-me, mas a mais de cem metros fui presentido. O macho saltou
para sôbre uma rocha, e d'ali comêçou a espiar a floresta com a sua
vista experimentada; em quanto a fêmea, de orelha á escuta, investigava
os arredores.

Era grande a distancia, mas não hesitei, e atirei ao macho, que vi cair
fulminado para àlém do rochêdo. A fêmea, ouvindo o estampido do tiro,
saltou ligeira sôbre o penhasco e su disparei-lhe o meu segundo tiro,
vendo-a em seguida pular, em salto elegante, e desapparecer no mato.

O meu muleque correu logo a buscar o antìlope môrto, mas eu vi que, em
logar de parar junto do rochêdo, seguiu sempre; eu dirigi-me para ali
com o coração palpitante, porque suppuz que me tinha enganado julgando
ver cair o primeiro antìlope. Torneei a rocha, e tive um grande
alvorôço. O lindo animal (_Cervicapra bohor_) estava estendido sem vida.

Mal tinha tido tempo de o contemplar, quando do mato sahio o muleque
curvado ao peso de grande carga.

Era o segundo antìlope, que elle tinha levantado môrto, a poucos passos
na floresta. Ambos tinham sido feridos no peito, mas ao passo que o
macho cahiu sem vida, a fêmea pôde effeituar uma pequena carreira.

Estava salvo o carneiro, e como em dois dias devìamos chegar a
Quillengues, e ali terìamos recursos, estava salvo para sempre.

No seguinte dia, depois de marcha de 35 kilòmetros, e de termos passado
a vao os rios Umpuro, Cumbambi e Comooluena, fomos acampar na margem
direita do Vambo--que tôdos correm ao N., a unir as suas àguas (quando
as t[~e]m), ao Coporolo, que aqui já se chama Calunga, nome que conserva
até á sua nascente.

Na jornada d'esse dia começámos a encontrar gramìneas enormes, nas
clareiras do mato. Tão grandes, que era impossivel ver nada com ellas, e
difficil o caminhar. Durante a marcha desappareceu um meu muleque
pequeno, e uma prêta, mulhér do muleque Catraio do Capello; e ainda que
despachei gente a buscal-os, não fôram encontrados.

A escaçez dos mantimentos era grande, e não eram já só os soldados a
queixarem-se de fome, tôdos faziam representações, e não attendiam
razão. Tivémos de seguir.

No dia 11, depois de passarmos dois riachos que as chuvas tornam
caudalosos, o Quitaqui e o Massonge, fomos acampar na margem direita do
rio Tui, muito pròximo de Quillengues. Dos muleques perdidos não havia
noticia, e faltava desde a vèspera um jumento, que não appareceu. Em
quanto se estabelecia o campo, eu segui para a fortaleza de Quillengues
á busca de vìveres, com que voltei ás 8 da noite. Estava decididamente
salvo o meu carneiro.

N'essa noite apparecêram o muleque e a prêta perdidos, e isso deu-me um
verdadeiro prazer; porque, fôrçados a marchar, pela fome, não tìnhamos
podido demorar-nos a procural-os.

O logar onde acampámos era baixo e pantanoso, fôra de recursos, é
isolado; e por isso resolvémos ir acampar na libata do chefe de
Quillengues, onde entrámos no dia 12, pelas 11 horas.

Paguei e despedi os carregadores do Dombe e Quillengues contratados até
ali; e pedi-ao chefe, o Tenente Roza, para me obter outros até Caconda;
o que elle me certificou ser facil, dizendo-me logo, que sabia como os
rios entre aquelle ponto e Caconda iam cheios, e por isso não davam
passagem; o que nos impedia de partir immediatamente.

N'esse dia já comémos bem, e tivémos duas comidas, almôço e jantar.

Alguns dias depois, appareceu o jumento que se tinha perdido no mato,
trazido por um indìgena, que o tinha encontrado. Gratifiquei bem o
prêto, para o encorajar a ser honesto; pois que nunca julguei ver mais o
pobre animal, que, se escapasse das feras, não escaparia á ladroagem dos
naturaes, pensava eu.

Quillengues é um valle regado pêlo Calunga (rio que eu supponho ser o
curso superior do Coporolo), valle fertilissimo, e coberto de povoações
indìgenas.

O estabelecimento Portuguez occupa uma àrea de 45,500 metros quadrados;
por ser um rectàngulo de 250 metros por 182. Este rectàngulo, cercado de
palissada, tem quatro baluartes de alvenaria, a um meio de cada face; e
dentro uns abarracamentos, que sam morada do chefe militar, e quartéis
dos soldados.

Algums baobabs e figueiras sycòmoros crescem ali, assombrando com seus
ramos gigantescos um terreno coberto de gramìneas indìgenas, onde pastam
os rebanhos do chefe.

Se a importància de Quillengues é grande como ponto productivo, e
facilmente colonisavel, não o é menos como posição estratègica; pois que
pôde ser considerado uma das chaves do sertão interior, com respeito a
Benguella.

Os sobetas do paiz reconhêcem a autoridade Portugueza; mas, de natureza
salteadores, atacam sem cessar outros pôvos indìgenas, para lhes
furtarem o gado.

Sam mais pastores do que lavradores, mas, ainda assim, cultivam a terra,
que de ubèrrima suppre o pouco trato; produzindo milho, massambala, e
mandioca, em quantidade grande.

As suas habitações sam cubatas circulares, de 3 a 4 metros de diàmetro,
construidas de grossos troncos de madeira, revestidas de barro. A porta
é bastante alta, para dar entrada a um homem sem curvar-se.

Os Quillengues sam de estatura elevada, e robustos, atrevidos e
guerreiros. Sam pouco industriosos, e apenas fabricam o ferro, fazendo
azagaias, ferros de frechas, e machados, já de guerra, já de cortar
madeira.

As enxadas não as forjam, e sam por elles compradas no Dombe, ou em
Benguella.

Os seus curraes sam, como as povoações, cercados de forte palissada;
sendo esta revestida exteriormente de abatises espinhosos, para evitar o
assalto nocturno de feras.

Os campos de mandioca sam igualmente cercados de espinheiros; porque ali
abundam corças pequenas (_Cephalophus mergens_), que das folhas sam
àvidas, e causam damno grande ás plantações.

A àgua-ardente é gènero muito estimado pêlos Quillengues, e sam elles
tão dados á embriaguez, que, durante três mezes no anno, tanto quanto
dura o fruto do gongo, fazem d'elle uma bebida fermentada, com que estam
continuamente embriagados; não sendo possivel obter d'elles o menor
serviço.

Quando um homem quer casar-se, envia ao pai da escolhida um presente,
que dêve ser pêlo menos de 4 metros de panno da costa, e duas garrafas
de àgua-ardente; e logo com o portador vem a noiva e seus parentes
comer, em grande bròdio, um boi, que dêve offerecer-lhes o noivo. O
adulterio é coisa de grande estimação para os maridos; sendo que por lei
fazem pagar ao amante multa, que se traduz em gado e àgua-ardente.

A mulhér que não tem commettido algum adulterio é mal vista do marido,
que não augmenta o seu haver por esse meio.

Logo que alguma commette a falta, vai ao marido queixar-se de que foi
seduzida, e entre elles faz prova a accusação da mulhér.

Entre o pôvo, os cadàveres sam enterrados em logar escolhido, e
conduzidos á cova n'uma pelle de boi, cobertos de panno de algodão
branco. Os dias de nôjo, sam dias de grande festa em casa do finado. Os
sobetas t[~e]m sepultura reservada, e sam ali conduzidos dentro de uma
pelle de boi preparada em ôdre, depois de lhe vestirem as melhores
roupas.

Nas festas d'òbito ha mortandade enorme de gado, porque o herdeiro tem
obrigação de matar todo o rebanho, para regalar o seu pôvo, e contentar
a alma do finado.

No dia 22, houve um desastroso acontecimento no nosso campo.

Um dos meus muleques furtou-me uma bala explosiva do systema Pertuisset;
e de companhia com dois outros, decidíram repartil-a de modo que a cada
um tocasse seu pedaço de chumbo. Armáram-se de uma faca, e pôsta a bala
sôbre uma pedra, deu-lhe elle um golpe, estando os outros dois
acocorados para melhor ver a partilha; quando sùbito a bala faz
explosão, ficando os três feridos, e sôbre tudo o muleque de Silva Porto
Calomo, que recebeu treze estilhaços, produzindo alguns feridas
profundas.

Mandámos uns prêtos reconhêcer, se já dariam vao os rios; e por elles
soubémos, que se conservavam altos; o que bem soppùnhamos, porque,
durante a nossa estada ali, não cessou de chover. Resolvémos então
seguir outro caminho, o qual, ainda que mais longo, era mais euxuto de
àguas; e por isso, pedímos ao chefe nos tivesse prontos os carregadores;
o que elle fez, distribuindo eu as cargas no dia 23; mas n'esse dia
senti-me muito mal, e ainda que fiz seguir as cargas, fiquei eu, e os
meus companheiros por meu respeito. Lutei com violenta febre por três
dias, e não tenho consciencia de ter passado o dia 25; dia duplamente
festivo para mim, porque, sendo o de Natal, é o anniversario de minha
filha.

Tivéram cuidado de mim Capello e Ivens, o Chefe Roza e sua esposa; e no
dia 28, pude levantar-me e sair, decidindo logo partir no 1^{o.} de
Janeiro de 1878, isto é, três dias depois.

A esposa do Tenente Roza fêz-me dois presentes, que eu mal sabia então
estavam destinados a representar um papél, ao diante, na minha viagem.

Fôram elles um serviço de chá de porcelana de Sèvres, e uma cabrinha
muito meiga, de raça pequena, a que puz o nome de Córa.

A esse tempo succedeu um desastre, que de véras me contristou. O meu
carneiro, por causa de quem eu tive de sustentar tantas lutas com os
carregadores famintos, foi môrto por uma cadella perdigueira, que eu
levara de Portugal, e dera ao Capello. Perseguido pêla cadella, na fuga
quebrou uma perna ao passar por entre a paliçada do campo, e em breve se
finou. Foi o meu primeiro grande desgosto n'esta viagem, tão abundante
d'elles.




CAPÌTULO IV.


POR TERRAS AVASSALLADAS.

     Jornada a Ngola.--O Sova Chimbarandongo.--Belleza do
     caminho.--Chegada a Caconda--José d'Anchieta.--Nada de
     correspondencia.--Chegada do Chefe.--Vamos aos carregadores.--Ivens
     vai ao Cunene e eu vou ao Cunene.--Volta de casa do
     Bandeira.--Falham os carregadores.--O meu juizo.


No dia 1^{o.} de Janeiro de 1878, deixámos Quillengues, tendo ali feito
provisão de vìveres, e comprado bastante gado para matar, bois e
carneiros. O chefe, Tenente Roza, acompanhou-nos uns 7 kilòmetros, e
voltou á sua residencia, seguindo nós sempre a S.E., até ás faldas da
serra de Quillengues, onde acampámos junto á povoação do Secúlo Unguri.
Tìnhamos um companheiro de viagem, que em Quillengues nos tinha pedido,
o deixàssemos ir até ao Bihé em nossa companhia. Era elle Verìssimo
Gonçalves, filho de um conhêcido sertanejo do Bihé, môrto havia pouco,
que em Quillengues era empregado de um ex-criado de seu pai. Este rapaz,
mulato e de mesquinha educação, como era de côrpo acanhado, cheio de
vicios, dos proprios a tal gente, tinha alguma cousa de bom, e era
intelligente.

Tem de figurar no correr d'esta narrativa, e por isso o menciono mais
particularmente.

Era acanhado e tìmido, mas não covarde, e debaixo de uma apparencia
fraca, possuia uma forte organização e mùsculos de ferro. Sabía apenas
ler e escrever, mas era um soffrivel atirador de segunda ordem, e
manhoso caçador.

Durante a demora em Quillengues, consegui domesticar dois dos jumentos,
que n'esta nôva jornada já me servíram de cavalgaduras.

No seguinte dia, logo á saída, começámos a ascensão da serra de
Quillengues, que n'esse ponto se chama Serra Quissècua.

A subida foi difficìlima, e durante três horas lutámos com as agruras da
montanha, elevando-nos a 1740 metros do nivel do mar, ou 836 acima do
planalto que termina em Quillengues.

Em um desfiladeiro da serra passámos um pequeno ribeiro, que os
indìgenas chamam _Obaba-tenda_, o que quer dizer àgua fria, fomos
acampar na margem de outro chamado _Cuverai_, affluente do Cúe. Estes
dois ribeiros sam permanentes, e sam àguas que correm ao Cunene.

O terreno continúa granìtico, mas a vegetação muda completamente de
aspecto--de certo devido isto á altitude. O baobab desappareceu, e já se
encontram fetos á sombra das innùmeras e variadas acacias que povôam as
matas. A flôra apresenta riqueza maior em plantas herbàceas, e nas
gramìneas sôbre tudo nota-se uma fôrça de vegetação vigorosissima.

Notei que atravessámos regiões onde se não encontra uma só ave, e de
repente entra-se em zonas onde milhares de passarinhos fazem uma chiada
enorme. Caça vi ali pouca, mas os rastos anunciam havel-a.

Na noite do seguinte dia aconteceu-nos uma aventura curiosa. Estàvamos
acampados junto do ribeiro Quicúe, que corre a S.E., em leito granìtico,
e vai, provavelmente, engrossar o Cúe; quando sentímos a cadella do
Capello ladrando e arremettendo furiosa, contra alguma cousa que se
aproximava da barraca. Ao mesmo tempo sentìamos um forte ruminar perto
de nós; o que nos fez suppor, que os jumentos se tinham soltado e
pastavam dentro do campo, que era cercado de abatises espinhosas.
Falámos á cadella e adormecémos. Ao alvorescer ouvímos grande rumor no
campo, e saindo logo, soubémos, que os prêtos, que ao principio tinham
julgado, como nós, que os burros andavam á sôlta, percebêram depois que
se enganavam, e que um animal estranho se tinha introduzido no campo.
Fôra effectiva menta um bùfalo enorme que nos dera a honra da sua
companhia durante a noite.

O caso era notavel e de explicação difficil, a não serem os repetidos
rugidos dos leões que se tinham ouvido; fazendo com que o bùfalo viesse
buscar guarida entre nós.

No seguinte dia fomos acampar pròximo da povoação de Ngóla, e eu fiz
logo annunciar a minha visita ao Sova.

Depois do almôço, fui á libata procural-o.

Fiz-me acompanhar dos meus muleques, levando uma cadeira para mim, e
dois guardasóes.

O Sova appareceu-me logo, armado de dois cacetes e uma azagaia.

Trajava tanga comprida de panno da costa, e sôbre ella uma pelle de
leopardo. Tinha o peito nú pendendo-lhe do pescôço um sem-nùmero de
amuletos. Recebeu-me fôra da sua barraca, por um sol abrasador; e eu
offereci-lhe um guardasol, que levava para isso, de panninho encarnado;
favor a que elle se mostrou muito grato.

Disse-lhe o que andava por ali a fazer, cousa que elle não percebeu
muito bem; comprehendendo com-tudo perfeitamente, que lhe offerecia um
pequeno barril de pòlvora, 50 pederneiras e uma duzia de guizos de
latão, sem nada lhe pedir em troca--o que sôbre modo o espantou.

Convidei-o a vir ao nosso campo ver os meus companheiros; e elle accedeu
a isso acompanhando-me; coisa muito de notar, que os chefes indìgenas
sam desconfiados.

Dizendo-lhe, que mandasse uma vasilha em que eu lhe podesse dar
àgua-ardente, foi elle buscar uma botija de litro. Mostrei-me admirado
de que um chefe quizesse tão pouco, e convidei-o a procurar vasilha
maior. Mandou então buscar uma cabaça que levaria o duplo da botija, e
eu pedi-lhe que juntasse outra igual.

O Règulo não podia dissimular a sua admiração pêla minha generosidade.

Partímos a pé, acompanhados por três das mulhéres, as filhas, e muito
pôvo, tôdos sem armas, para me mostrarem a confiança que eu lhes havia
inspirado.

Chegámos ao campo quando Capello fazia observações meteorològicas, e o
Sova ficou admirado diante dos thermòmetros e dos baròmetros.

O Ivens veio logo para junto de nós, e depois de grandes comprimentos,
mostrámos ao Règulo as armas de Snider e de Winchester, que lhe causáram
verdadeiro assombro.

Este _Chimbarandongo_, que tal é o nome do sova de Ngóla, é
intelligente, e sabe viver com o seu pôvo.

Offereceu-nos um boi, e tendo eu pedido licença para o matar, por haver
necessidade de provisões, consentio n'isso, pedindo-me para lhe atirar
eu.

O boi estava estranho, e fugio para o mato, a uns oitenta metros de nós.
Indiquei ao Sova o sitio em que o ia ferir, e disparei. O boi cahio.

Chimbarandongo foi ver o animal, e attentando na ferida, da qual corria
o sangue, aberta entre os olhos, no sitio que eu indicava, ficou tão
maravilhado, que me deu repetidos abraços no meio do seu enthusiasmo.

Pêlas 4 horas, formou-se sôbre nós tempestade violenta, que se desfez em
raios e copiosa chuva, durando até ás 6 horas.

O Sova e as mulhéres recolhéram-se á nossa barraca, assim como alguns
dos macotas.

Chimbarandongo fez um discurso aos seus macotas, tendente a provar-lhes,
que nós tìnhamos trazido a chuva, e com ella um grande beneficio ao
paiz, ressequido pêlos calores do estío.

Tentámos explicar-lhe, que não tìnhamos tão grandes poderes, e que só
Deus governava nos grandes phenòmenos da natureza; levando o Ivens a
questão a ponto de lhe explicar como e porque chovía. Ouvindo isto, fez
o Sova sair os seus macotas e mais pôvo que escutava a lição
meteorològica.

Depois d'isso, tendo-se de novo reunido o pôvo, elle disse, que se
deixasse de chover, indagaria qual dos seus sùbditos tirara a chuva, e o
castigaria de morte. Nôvo discurso da nossa parte contra a pena capital;
e nôva ordem de despejo da parte d'elle, que, a pesar do meio
embriagado, tinha tino bastante para não comprehender que as nossas
theorías não quadravam ao seu systema governativo.

Ao anoitecer retirou-se do modo o mais còmico, indo acavallo em um dos
seus conselheiros, que levava as mãos nos hombros de outro; e como
estivessem tôdos embriagados, a cada passo perdiam o equilibrio,
ameaçando com a queda partir a cabêça ao seu soberano.

Este règulo é sensato e homem de bom juizo. Não acredita em feitiços;
nem acreditava que nós lhe tivessemos trazido a chuva; mas convem-lhe
apparentar que o crê, para não perder o prestigio entre os seus, que só
assim querem ser governados.

No seguinte dia, vindo elle despedir-se de nós, me disse, que a sua
polìtica era ser amigo dos brancos; pois que das bôas relações com elles
provinha a roupa com que se cobria, e as armas e a pòlvora com que
continha em respeito os seus inimigos.

"Sem os brancos," me disse elle, "nós somos mais pobres que os animaes;
porque a elles temos de tirar as pelles para nos cobrirmos; e sam bem
loucos os prêtos que não cultivam a amizade dos filhos do Puto."

A libata ou povoação de Ngóla é fortemente defendida por uma dupla
palissada feita com arte, que tem até uma das faces dentada para
cruzamento de fogos. É tão vasta que pôde conter tôda a povoação do
paiz, que ali se recolhe, em caso de guerra, com seus rebanhos. O
ribeiro Cutóta corre dentro d'ella, fazendo que possa resistir a longo
assedio sem receiar a sêde.

Deixando Ngóla, caminhámos por duas horas a N.E., e encontrámos o Cúe, o
maior dos rios, que corre entre Quillengues e Caconda. No sitio em que
tentámos a passagem tinha elle 15 metros de largo por 3 a 4 de fundo,
não dando por isso vao. A chuva torrencial da vèspera, augmentando-lhe o
volume d'àgua, tinha tornado impetuosa a corrente.

Uma ponte de finos troncos de arbustos, offerecia uma perigosa difficil
passagem aos homens carregados; mas os bôis e os jumentos só a nado
podiam passar. Depois de grande trabalho, os bôis nadáram para a outra
margem; os burros porem recusáram seguil-os.

Só a grande custo conseguio o prêto Barros, ajudado de mais dois,
fazel-os nadar, nadando ao seu lado, e obrigando-os a tomar pé na outra
margem; o que era perigoso, que ali abundam crocodilos.

Depois de uma hora de trabalho, avançámos para E.N.E., encontrando o
ribeiro Usserem, d'ali marquei, a N.N.O., o monte Uba, onde assentam as
povoações de Caluqueime. Passámos depois o rio Cacurocáe, que corre a
S.S.E. ao Cúe; e meia hora depois o rio Quissengo, que corre a S.E., e
vai affluir ao Cúe; acampando na margem d'este ùltimo, pêlas 4 horas da
tarde, junto da povoação de Catonga, onde tem a sua libata um tal Roque
Teixeira.

A marcha foi de 30 kilòmetros, o que muito nos fatigou.

O caminho foi sempre por planicie, onde a altitude varía apenas entre
1450 e 1500 metros.

A vegetação arbòrea apresenta um certo rachitismo; mas a herbàcea
continúa a ser variada e rica.

No dia 6, seguímos sempre a N.E., passando logo o Cúe, em ponte feita
pêlo gentío. Este ribeiro tem 5 metros de largo, por 1 de fundo, e corre
a S.E. ao Catápi. Alcançámos o Coúngi ou Catápi, ás 11 e meia, e
acampámos na sua margem esquêrda. O Coúnge, que a montante toma o nome
de Catápi, tinha ali 10 metros de largo por um de fundo, com violenta
corrente, e dirigindo-se a S.E. vai lançar-se no Cunene pròximo do
Lucéque.

N'esse dia matei uma grande gazella (_Cervicapra bohor_), a maior do
gènero que vi em tôda a minha viagem, tão grande que fôram precisos 4
homens para a transportar ao campo.

Ao fechar da noite, a cadella ladrou muito, arremettendo com o mato;
verificando nós ser contra as hyenas que nos rondavam as barracas, e por
noite fôra tivémos mùsica, em um duêto de baixo e contra-baixo, pela voz
clara de um leão, na mata, e pêla ronquenha de um hippopòtamo, no rio.

O aspecto do paiz continúa o mesmo. Nas lombadas matas rachìticas, de
uma vegetação que mais se pôde chamar arborescente do que arbòrea, pêla
maior parte. Leguminosas, nas depressões; vastas clareiras, verdadeiros
prados de gramìneas diversas, por entre as quaes serpea um ribeiro ou um
rio. O terreno continúa granìtico, apresentando as rochas aspectos
variados; mas sendo pouco abundantes em mica.

Continuámos caminho ao N.E., passando junto da libata de Cuassequera,
fortificada entre enormes rochêdos granìticos, e rodeada de gigantescos
sycòmoros, produzindo um aspecto muito pintoresco. Depois de passar o
ribeiro Lossóla, que corre ao S. para o Catapi, fomos acampar na margem
do Nondumba, riacho que, como o antecedente, afflue ao Catápi, mas
correndo ao N.

O planalto já é mais elevado, e caminhàvamos então n'uma altitude de
1600 metros.

D'esse ponto seguímos a Caconda, tendo atravessado três ribeiros, que
correm a N.N.O. ao Catapi, e sam, por sua ordem, o Chitequi, o Jamba, e
o Upanga; encontrando em seguida o Catapi, que corre a O.S.O., e que já
no dia 6 tìnhamos atravessado com o nome de Coúnge.

No ponto em que o passámos tem 10 metros de largo por 1 de fundo, e
pequena corrente.

Algumas das clareiras que n'esse dia atravessámos eram cobertas de
junco, pantanosas e de difficil accesso.

A passagem do rio levou tempo, e os meus companheiros precedêram-me na
chegada a Caconda.

Alcancei depois d'elles a fortaleza, e fui recebido á porta pêlo chefe
interino, mulato e rico proprietario do consêlho, sargento da guerra
prêta; o qual me disse, que o chefe tinha ido para Benguella,
deixando-lhe a _espiga_ de nos receber (textuaes palavras).

Depois de me ter dito esta amabilidade, o S^{nr.} Matheus convidou-me a
entrar na fortaleza. Logo que passei o recinto das fortificações, vi
entre os meus companheiros um homem de estatura mais que mediana,
aspecto macilento, testa ampla e elevada, olhar pouco fixo, trajando
casaca e gravata branca, que o Capello me apresentou, dizendo-me, "Aqui
tem José d'Anchieta." Estava diante de mim o primeiro explorador
zoologista d'Àfrica, esse homem que tinha passado 11 annos nos sertões
d'Angola, Benguella, e Mossàmedes, enchendo as vitrinas do museu de
Lisboa com valiosissimos exemplares. Tive depois occasião de presenciar
o seu viver, que é digno de ser descrito.

Anchieta estava estabelecido nas ruinas de uma igreja, a 200 metros da
fortaleza.

A casa no interior era em forma de T, e tôda cercada de estantes, onde
haviam, de mistura, livros, instrumentos mathemàticos, màchinas
photogràphicas, telescopios, microscopios, retortas, pàssaros de mil
côres, vidros variados, louça, pão, frascos cheios de lìquidos
multicolores, estojos de cirurgia, montes de plantas, medicamentos,
cartuxeiras, roupa, etc. A um canto, um feixe de espingardas e carabinas
de differentes systemas. Junto á casa, um cercado, aprisionando umas
vacas e uns porcos. Á porta algumas prêtas e prêtos esfolando pàssaros e
preparando mamìferos; e d'entro, a uma grande mesa, Anchieta, sentado em
velha poltrona, que attesta longos serviços.

Sôbre a mesa é impossivel dizer o que ha.

Pinças, escalpellos e microscopios ha muitos.

De um lado, um monte de bocados de pàssaros mostra que elle acabou de se
entregar ao estudo da anatomia comparada. Em frente d'elle, uma flôr
cuidadosamente dissecada, attesta que elle acaba de ler na disposição
das suas pètalas, no nùmero de seus estames, na forma do seu
receptàculo, no arranjo das sementes, no pistilo, os nomes da familia,
do gènero e da especie em que a dêve collocar.

De escalpello na mão e microscopio no ôlho, passa elle as horas que pôde
tirar ao trabalho de colleccionador, e é já a planta, já a ave, o ponto
de mira do seu estudo.

A momentos, é interrompido por um doente que chega, a quem elle dispensa
os cuidados de mèdico, e ao mesmo tempo os remedios da cura, quando lhe
não dá tambem a gallinha da dieta.

Anchieta professa um respeito sem limites ao Doutor Bocage, director do
Museu Zoològico de Lisboa, e fala d'elle com essa respeitosa amizade que
é difficil encontrar onde não existem estreitos laços do mesmo sangue.

Isso comprehende-se. Anchieta, que tem a consciencia dos serviços que
tem prestado ás sciencias zoològicas, conhêce que tem no D^{or.} Bocage
o homem que lhe faz justiça, e sabe aquilatar esses serviços; o homem
que completa na Europa o trabalho que elle começa em Àfrica; o homem,
emfim, que sabe quantas fadigas, quantas febres, quantos incòmmodos
custáram cada um d'esses exemplares, que descreve, descrevendo com elles
nôvas especies.

José d'Anchieta é um d'esses nomes que merece o respeito dos homens de
sciencia, e o respeito dos Portuguezes seus compatriotas; porque,
trabalhador infatigavel, tem sabido honrar o seu paiz, conservando-se
elle mesmo honrado e pobre, no meio do vicio e da desmoralização que
lavra nas terras em que vive, e de que poderia tirar proveito se fôsse
menos escrupuloso.

Basta de falar d'elle, que não ha elogios que lhe não caibam; falando
mais alto do que eu as suas obras, e o seu nome, ligado para sempre aos
seus trabalhos, que não morrem.

Soubémos que o Chefe Castro tinha sido exonerado do commando, e fôra
nomeado outro official do exèrcito de Àfrica para o substituir.

Dois dias depois da nossa chegada, chegáram tambem a Caconda o nôvo
chefe e o Alferes Castro, e por elles a nossa correspondencia da Europa,
que lemos com avidez.

Falei logo em carregadores, e o Alferes Castro promptificou-se a
acompanhar-me a casa de José Duarte Bandeira, o primeiro potentado de
Caconda, onde me disse que se arranjariam, pêla grande influencia de que
dispunha o tal Bandeira.

Partímos para Vicéte no dia 13 de manhã, e n'esse mesmo dia o Ivens
seguio para casa de Matheus, a fazer um reconhecimento ao Cunene, no
logar da sua confluencia com o Quando. Eu tambem devia ir fazer uma
visita ao mesmo rio para o sul.

O Capello ficou em Caconda atacado por uma ligeira febre, e entregue aos
cuidados de Anchieta. Seguí a S.S.E., passando logo os rios
Secula-Binza, Catapi, e Ussongue, que afflue a leste, correndo a O.N.O.,
com 3 metros de largo por 1 de fundo, dando-lhe por isso grande
contribuição d'àgua.

Depois de caminhar a S.E. umas 26 milhas, chêguei pêla noite a Vicéte,
libata fortificada entre rochas, no cume de um outeiro que domina vasta
planicie.

Fui recebido por José Duarte Bandeira, que, depois de bôa ceia, me
proporcionou òptima cama, de que bem precisava.

Logo na manhã seguinte, o Alferes Castro falou nos carregadores, e
Bandeira prontamente se offereceu para obter 120, que tantos nos eram
precisos para seguirmos ao Bihé.

Mostrei o desejo de ir ao Cunene, e ficou decidido que partìssemos no
seguinte dia.

Caminhámos nove milhas a Leste, e encontrámos o rio no Porto do Fende.

Logo á chegada, matei um grande hippopòtamo, que têve a imprudencia de
vir resfolgar a meio rio ao alcance da minha carabina. Passei ali dois
dias. O rio tem ahi 100 metros de largo por 6 a 7 de fundo, com uma
corrente de 1 milha por hora. O seu eixo no Fende é N.O. a S.E. por
espaço de 2 milhas, sendo a montante de N.E. a S.O., e ainda acima E.O.
a jusante inclina-se para S.S.O. por 26 milhas, até ao Luceque. Por
vêzes toma uma largura de 200 metros e mais.

Abundam n'elle hippopòtamos e crocodilos.

1 milha a jusante do Porto do Fende, ha uns ràpidos a que chamam Da
Libata Grande; meia milha abaixo, outros, as Mupas de Canhacuto; e 10
milhas mais a jusante, as cataractas de Quiverequete, ùltimas que tem no
seu curso superior; sendo depois navegavel até ao Humbe.

A margem direita é, nos pontos em que a visitei, montanhosa e coberta de
mato virgem; á esquêrda, vasta planicie, de 4 a 5 kilòmetros de largo,
que encosta ao sopé dos montes, que formam um pouco elevado systema,
correndo N.S.; em cujas vertentes oeste assentam as povoações do Fende.

Pêlas 11 horas da noite do dia 15, formou-se sobre nós uma tormenta, que
despedio innùmeras faïscas e copiosa chuva, deixando-nos completamente
molhados.

A 17 voltámos para Caconda, com a promessa de termos os carregadores
dentro de 8 dias; tendo de mandar, logo no dia seguinte, um barril de
àgua-ardente para a _convocação_. Nesta parte de Àfrica, a àgua-ardente
desempenha para com os homens o mesmo papél, que na Europa o azeite para
com as màchinas. Sem ella não se movem.

O nosso hospedeiro, que bem nos regalou em sua casa, esquèceu-se de que
tìnhamos a gastar o dia em jornada; e saindo nós ao alvorecer, só á
noite alcançarìamos Caconda. Partímos com o alforje vazio, e pêlo
meio-dia já o appetite degenerava em fome.

Parámos n'uma clareira, e eu disse ao Alferes Castro, que ia ver se
matava caça para comer; mas apenas avistei uma codorniz, que nos servio
a ambos de almôço e jantar, cozinhada n'uma marmita de soldado. Confesso
que já tenho almoçado e jantado melhor do que n'esse dia.

Os meus prêtos, vendo a minha avidez em roer os ossos da codorniz, que a
cadella de balde devorou com os ôlhos, fazendo-me mil negaças com a
cauda, déram-me uma raiz de mandioca, que partilhei com o Alferes.

Chêguei, á noite, a Caconda, e depois de uma bôa ceia, dei fé que Ivens
ainda não tinha chegado, e que Capello já estava bom.

O Ivens chegou a 19, e n'esse dia mandámos o tal barril de àgua-ardente
ao Bandeira, pedindo-lhe a maior urgencia na convocação dos
carregadores.

No dia 23, chegáram de Benguella uns artigos que tinham sido
requisitados; e para mim um presente de 6 latas de biscoito, que me
offerecia Antonio Ferreira Marques.

N'esse dia despachei outro portador a Vicéte, pedindo ao Bandeira os
carregadores, que já se demoravam.

Não appareciam os homens promettidos, e eu pedi ao chefe para que fôsse
a Vicéte, e usando da sua influencia como autoridade, visse se dava
pressa ao Bandeira em nos mandar a gente precisa.

O chefe partio, e escreveu-me logo, dizendo já estarem promptos 61
homens, e em breve haver os mais. Levara elle logo fazenda para os
pagamentos, que ali só querem algodão branco, mas disse serem precisas
mais 50 peças, que nós não tìnhamos, mas que o Bandeira ficou de
emprestar.

No dia seguinte, nôva carta do chefe, dizendo, que os carregadores iam
ser pagos e viriam logo; dois dias depois, terceira carta, dizendo, já
lá ter 94 homens; e finalmente, no dia 5 de Fevereiro, outra carta,
dizendo, que não havia nem um carregador, e que nenhum se arranjaria.

Imagine-se o nosso desapontamento.

Eu a esse tempo ainda não tinha formulado e arraigado no meu espìrito um
principio, que mais tarde me sugerio a experiencia, e que entrou depois,
de parelhas com a carabina d'El-Rei, no feliz resultado da minha viagem.

O principio formulado e depois profundamente arraigado no meu espìrito,
traduzio-se n'esta sentença:--

"Desconfiar, no sertão d'Àfrica, de tudo e de tôdos, até que provas
repetidas e irrefutaveis nos permittam confiar um pouco em alguma cousa
ou alguem."

Ora, para mim, essas provas sam tão difficeis de se apreciarem, como o
sam as de um amor eterno, ou as da sòlida fortuna do commerciante,
embrulhado em transacções de vulto.

Creio que, ao tomarmos conhecimento da carta do chefe, cada um de nós
propoz alvitre qual d'elles mais disparatado.

O desapontamento era grande. Socegados os espìritos, decidímos ir eu
procurar os carregadores fôsse onde fôsse, e se longe ou perto os não
podesse encontrar, seguirmos para o Bihé, e mandarmos d'ali buscar as
cargas. Julgàvamos isso possivel.

O chefe voltou de Vicéte, e não me deu explicação plausivel do facto.

Acordámos em ir eu ao Huambo, a ver se do Soba d'ali obtinha
carregadores; porque, não só o Alferes Castro, como o chefe, e Anchieta
mesmo, nos mostravam a impossibilidade de os ajustar mais perto.

Pouco antes, Anchieta tinha encontrado grandes embaraços para fazer uma
remessa de productos zoològicos para Benguella, o que era relativamente
mais facil.

O que nos estava acontecendo é digno de notar-se.

Não só Bandeira, mas um tal Mathias, o sargento Matheus e outros, enviam
grandes caravanas a sertões longìnquos; ¡e todos elles não podéram obter
um só carregador para nós!

Eu começava de antever um propòsito firme de nos embaraçarem o passo, e
mal cuidava então que esse propòsito fôsse tão longe como infelizmente
tive occasião de experimentar depois.

O correr d'esta narrativa mostrará, quam habilmente me fôram levantados
obstàculos, que só uma decidida protecção de Deos me fez vencer.

Deixemos este assumpto por enquanto, e antes que continúe com a narração
das minhas aventuras, que começam aqui a tomar um caracter mais
extraordinario, cabe-me dizer duas palavras a respeito de Caconda.

A fortaleza de Caconda, o ponto mais interior onde hôje no districto de
Benguella tremula a bandeira Portugueza, é um quadrado de 100 metros,
cercado de um profundo fosso e de um parapeito, onde aqui e àlém se
pôdem ver as linhas distinctas de uma fortificação passageira,
construida outrora com arte. Uma palissada forma segunda fortificação no
interior, resguardando umas casas arruinadas, que fôram habitação do
chefe, quartèis e paiol.

Algumas bôas peças de bronze, montadas a barbete, deixam ver por sôbre o
plano de tiro, deformado pêlo tempo, as suas bôcas verde-negras e
oxidadas.

A 200 metros ao Sul da fortaleza, as ruinas de uma igreja.

Ao norte, uma reunião de pequenas cubatas, morada dos soldados.

O paiz é agradavel, e sem ser, como se pertende, isento de febres, é
certo que ellas ali sam mais benignas do que em outros pontos. A
povoação é pouquissima, e tem-se retirado muito da fortaleza.

O solo é ubèrrimo, e muitas plantas Europêas facilmente se aclimam ali,
produzindo espantosamente. No trigo, feijão e batata vi eu isso, em
pequenissimas plantações.

O ribeiro Secula-Binza é uma fonte de àgua cristallina correndo em leito
de granito.

Junto da fortaleza ha poucas àrvores; que as necessidades dos habitantes
t[~e]m despovoado as matas que dêvem ter existido outrora, como ainda
hôje existem mais longe.

O commercio é pouco, e esse mesmo é feito muito longe no interior.

A mesma pégada de decadencia que se nos revela em Quillengues, é ainda
mais patente aqui.

A importancia de Caconda é igual, senão superior, á de Quillengues; mas
tem menos segurança ainda para o commercio; que o caminho de Benguella é
infestado de salteadores.




CAPÌTULO V.


VINTE DIAS DE AGONIA.

     Parto de Caconda--O sova Quipembe--Quingolo e o sova Cáimbo--40
     carregadores--Febre--O Huambo, o sova Bilombo e seu filho
     Capôco--80 carregadores--Cartas e noticias--Quasi perdido!--Sigo
     avante--Grave questão no Chaca Quimbamba--Os rios Caláe,
     Canhungamua e Cunene--Nôva e séria questão no Sambo--O
     Cubango--Chuvas e temporaes--Grave doença--Uma aventura horrivel--O
     Bihé finalmente!


Parti de Caconda a 8 de Fevereiro de 1878, levando em minha companhia 10
homens de Benguella, o meu muleque Pepeca, Verissimo Gonçalves, de quem
já falei, e o chefe de Caconda, o Tenente Aguiar, que quiz por fôrça
acompanhar-me n'esta expedição, que tinha por ùnico fim o arranjar
carregadores; querendo mostrar assim a sua bôa vontade em nos auxiliar,
e que era estranho aos acontecimentos de Caconda.

Cumpre-me dizer, que eu nunca duvidei da sinceridade do Tenente Aguiar;
porque a esse tempo não tinha ainda arreigado no meu espìrito o
principio que formulei no capìtulo anterior, e hôje mesmo creio que elle
foi enganado como eu, apesar da sua muita experiencia dos sertões
avassallados.

Depois de uma jornada de 17 kilòmetros a N.E., alcançei a libata de
Quipembe, onde fui recebido pelo sova Quimbundo, que me deu
hospitalidade. Passei um pequeno ribeiro o Carungolo, junto a Caconda; e
depois o Catapi, que ali corre a S.O.

O sova mandou-me logo um porco pequeno, e não tendo eu podido comprar
gallinhas, mandou-me uma. À tarde veio á minha barraca, e depois de
larga conversa, disse-me, que, ainda que os seus antepassados fôram
sempre avassallados a El-Rei de Portugal, elle não o era; porque as
muitas arbitrariedades commettidas pêlos chefes contra elle e os seus,
tinham quebrado os compromissos antigos; que o _Mueneputo_ ja lhe não
fazia justiça, e narrou-me muitos dos acontecimentos em que baseava as
suas accusações aos chefes, falando com modo muito atilado.

O chefe estava presente á entrevista, e não podia responder ás
accusações dirigidas aos seus antecessores, tão claramente eram ellas
formuladas.

Este velho era homem de tino, e falou-me na polìtica dos Portuguezes em
Caconda com um juizo difficil de encontrar em prêto boçal.

Procurei desfazer a má impressão que o soba tinha dos chefes de Caconda,
mas creio que nada alcancei n'esse sentido. Mais uma vêz tive occasião
de apreciar o mao resultado dos minguados estipendios que se conferem
aos chefes dos consêlhos do interior; causa primordial da decadencia do
nosso poderio e influencia ali.

O sova de Quipembe é muito idoso, e soffre de gota, que lhe embaraça o
caminhar.

A sua libata é vasta, bem fortificada e muito bem situada. Desde a minha
chegada muitas dezenas de prêtos e prêtas pequenos olhavam pasmados para
mim, fugindo em debandada ao menor movimento que eu fazia. Tentei
fazer-lhes perder o mêdo que manifestavam, dando-lhes alguns guisos e
bagos de coral; mas só mui receosos se chegavam a mim, fugindo logo que
recebiam o presente.

Fôram objecto de grande admiração, os meus òculos e o meu cobertor, em
que se desenhava um enorme leão em fundo vermelho.

No dia 9 deixei a libata, seguindo a N.E.; passei logo o ribeiro
Utapaira, e uma hora depois alcançava o Cuce, affluente do Quando. Este
rio tem ali 3 metros de largo por 2 de fundo, dando difficil passagem,
por serem as suas margens escarpadas e lodoso o fundo.

A margem direita é montanha suave e pouco elevada, e a esquêrda campina
de 1 kilòmetro de largo. Passei ao sul da libata de Banja,
magnificamente situada no tôpo de um outeiro, e depois de atravessar
três ribeiros, o Canata e Chitando, que vam ao Cuce, e o Atuco ao
Quando, alcancei este ùltimo rio, um dos grandes affluentes do Cunene.

O Quando corre ao Sul, com uma largura de 20 metros por dois a três de
fundo.

No sitio de Pessange, em que acampei, desapparece o rio por baixo de
massas enormes de granito, para reapparecer um kilòmetro a jusante.

Este ponto offerece uma das mais bellas paisagens que tenho visto. As
margens do rio, um poco elevadas, sam cobertas de luxuriante vegetação,
onde as palmeiras elegantes se destacam do verde-negro dos gigantescos
espinheiros. Os rochêdos denegridos sobressaem aqui e àlém por entre os
tufos de mato, mostrando os cabêços puïdos do bater das tempestades.

Nuvens de passarinhos chilram nas árvores e innùmeras rôlas esvoaçam
sôbre os espinheiros. De quando em quando ouve-se o resfolgar dos
hippopòtamos nos pegos do rio.

É a belleza selvagem em tôda a sua força, mas a par d'ella ha ali alguma
cousa de horrivel, que sam venenosissimas serpentes que a cada passo se
arrastam junto de nós.

Matei algumas, que me certificáram os prêtos serem de mortal peçonha.

Apparecéram alguns Hyrax, e eu, internando-me no mato virgem da margem
esquêrda, em sua busca, deparei com as ruinas de uma muralha de pedra,
que pêla extensão parecem ter sido muro de povoação antiga. Foi este o
primeiro dia na minha viagem em que de noite tive por tecto o ceo
estrellado, mas por isso não foi menos profundo o meu sono. Ao alvorecer
matámos, entre a minha cama e a do tenente Aguiar, uma cobra venenosa.

Seguímos a N.E., e para àlém da povoação de Pessange, encontrámos a de
Canjongo, governada por um secúlo, que nos offereceu capata e vendeu
algumas gallinhas a trôco de panno de algodão ordinario, e depois de
passarmos o rio Droma, affluente do Calae, que corre a S.E., descançámos
algumas horas na margem esquêrda, e caminhando depois a N.N.E.,
chegámos, ás 5 horas da tarde, á libata grande de Quingolo.

O sova deu-me hospitalidade, e mandou logo comida para a minha gente.

Sabendo o motivo da minha viagem, disse-me, que se a elle tivessemos
recorrido com tempo, nos teria arranjado os carregadores, mas que os
chefes de Caconda não faziam caso d'elle, e faziam mal n'isso; que ainda
assim, me ia dar 40 carregadores que enviaria a Caconda, e fôsse eu ver
se obtinha os outros ao Huambo.

Fui atacado de uma ligeira febre. No dia 11, logo de manhã, o sova veio
visitar-me e confirmou o seu offerecimento de 40 homens, que me disse
partiriam no seguinte dia para Caconda.

Quiz fazer algumas compras de vìveres, mas nada me quiséram vender;
sabendo isto o sova Caimbo, enviou-me um grande porco. Eu fiz-lhe um
presente de 3 peças de riscado e duas garrafas de àgua-ardente.

O chefe Aguiar decidio voltar a Caconda, no que me deu um verdadeiro
prazer.

Ao meio dia apparecéram os chefes dos carregadores que partiam, para
receberem os pagamentos.

Esta libata grande de Quingolo é situada sôbre um outeiro granìtico que
domina uma enorme planicie.

Por entre as rochas crecéram sycòmoros enormes, que lhe dam uma frescura
constante. Estas rochas combinadas com as palissadas formam uma temivel
fortificação, rodeada de um fosso meio obstruido. No tôpo do outeiro
dois rochêdos enormes de elevadas proporções formam uma especie de
mirante, d'onde se goza um dos mais sorprendentes panoramas que tenho
visto.

Semelhante ao golpe de vista da cruz alta do Bussaco, se a mata, em vez
de limitada na estreita cinta de muralhas, se estendesse dos cabos
Carvoeiro ao Mondego até á beira-mar, apenas interrompida aqui e àlém
por verdejantes clareiras, o paiz que se avista do alto de Quingolo é
talvez, mais vasto e grandioso, sendo limitado em tôrno por um perfil
azulado de longínquas montanhas que de distantes mal se avistam.

No dia 12, ainda que me recresceu a febre, decidi partir, e tendo feito
as mais cordiaes despedidas ao sova e ao chefe Aguiar, segui ás 8h.
30m., acompanhado de 3 guias que me deu o sova Caimbo, com quem fiquei
nos melhores termos de amizade. Logo á saida passei o ribeiro Luvubo,
que corre ao Calae, e pêlas 10 horas alcancei a libata do secúlo
Palanca, onde pedi agasalho, por me ser impossivel caminhar com febre
que recrescia a cada momento.

Apesar do meu estado de saude, fiz observações astronòmicas, para
determinar a minha posição; e falo n'isso, por ser este o primeiro
d'essa sèrie de pontos que eu devia determinar através d'Àfrica.

Foi a povoação de Palanca o primeiro ponto determinado por mim, n'essa
linha que marca o meu caminho do mar Atlàntico ao Indico.

Tres gramas de quinino que tomei durante a apyrexia produzíram-me
ràpidas melhoras que me permitíram seguir no dia immediato.

Eu viajava acavallo em um possante bôi, e tinha um outro de reserva,
bôis muito bem domesticados e que offereciam bôa commodidade ao andar,
podendo obter d'elles um aturado trote e mesmo um galope curto.

Segui perto das 8 horas e passei logo o rio Dôro, a que chamam das
mulhéres, onde foi muito difficil a passagem dos bôis, por ser de fundo
lodoso.

O calor era intenso, e eu comecei a sentir-me mais doente, pêlo que
resolvi deitar-me a descançar um pouco.

Não haviam arvores no sitio, e ao sol ardente sôbre uma terra ardente
adormeci. Foi curto o meu sono, e ao despertar, senti que estava fresco
e tinha sombra. Eram os meus prêtos que, de motu proprio estavam em
tôrno de mim segurando um panno para desviar do meu côrpo as ardencias
de um sol a prumo. Tocou-me tal prova de cuidado. Segui ávante e passei
um riacho--o Dôro, a que chamam dos homens, que se une ao primeiro e
corre depois ao Calae, não sei se com o mesmo nome. Duas horas depois
encontrava o rio Guandoassiva, que tem 5 metros de largo por 1 metro de
fundo, em cuja margem descancei. É affluente do Calae e abunda em peixe
miudo, que muito ali pescámos. Eu sentia-me bastante doente. Á febre que
tinha reapparecido unia-se uma extrema fraqueza, pois que, havia dois
dias, apenas tinha tomado alguns caldos de gallinha.

Aproveitei o descanço para mandar fazer um caldo de frango, que não
levou sal, por se me ter acabado a pequena provisão trazida de Caconda.

Depois de duas horas de repouso, seguímos sempre a N.E., e meia hora
depois passàvamos o rio Cuena, que tem ali 6 metros de largo por 1,5 de
fundo, e corre ao Calae.

Este rio corre entre as vertentes suaves de montanhas mui pouco
elevadas, mas cavou um leito fundo, cujas escarpas verticaes de 2
metros, tornáram difficil a passagem dos bois.

Trabalhámos ali duas horas. Duas horas depois, já ao cahir da noite,
alcancei a libata do Capôco, o poderoso filho do sova do Huambo.

O Capôco recebeu-me muito bem, deu-me a sua propria casa para habitar,
offereceu-me logo um grande porco, e sabendo-me doente mandou-me duas
gallinhas.

Falei-lhe em carregadores, que elle me prometeu arranjar.

Fiz-lhe um presente de duas peças de riscado e duas garrafas de
àgua-ardente. Pouco depois, um grande rancho de virgens, que se conhêcem
pelas muitas manilhas de verga de pao, que lhe sobem dos artelhos,
trouxeram em cestas abundante comida aos meus prêtos. Depois de tomar
alturas da lua, deitei-me, feliz, apesar de doente, por ver coroada de
èxito a minha excursão.

No dia seguinte deveriam chegar ali os meus companheiros, e com elles,
não só a amizade e a companhia dos meus conterraneos, mas ainda os
recursos que já me faltavam completamente.

Adormeci sorrindo. ¡Quam longe estava eu de pensar que adormecia na
vèspera de uma agonia, immensa agonia que devia durar por 20 dias!

No dia 14 fui a casa do pai do Capôco, o sova das terras do Huambo. A
libata d'este sova, que se chama Bilombo, dista 3 kilòmetros da do
filho, e está assente na margem esquêrda do rio Calae.

Bilombo esperava-me. Rodeado do seu pôvo, trajava soberbamente uma
casaca escarlate, cobrindo-lhe a cabêça uma barretina de caçadores.
Entreguei-lhe o meu presente, que consistia em 3 peças de riscado
ordinario e duas garrafas de àgua-ardente, a que se mostrou muito grato.
Ficou muito sorprendido vendo a minha carabina Winchester, e pedio-me
para eu atirar com ella, ficando admiradissimo de me ver metter algumas
balas n'um pequeno alvo a 200 metros, e muito mais quando lhe quebrei um
ôvo a 50 metros.

Este sova governava em tudo o paiz do Huambo: mas está hôje reduzido a
dominar apenas em parte d'elle. A sua historia é curta, mas vulgar. Elle
era casado com a filha do sova do Bihé, que entretinha relações amorosas
com um dos seus secúlos.

Tremiam os criminosos da còlera do rei se viesse a saber a sua falta.
Houve rompimento entre Bilombo e um règulo vizinho, e a guerra foi
declarada. Bilombo tomou o commando do seu exèrcito e partio, ficando a
governar na sua ausencia o amante da sua mulhér. Conspiráram ambos e
Capussocússo fêz-se acclamar sova. Retirou-se Bilombo para esta parte do
paiz banhada pêlo Calae, onde o pôvo se lhe conservou fiel, e á epocha
da minha passagem, me disse, estar preparando uma terrivel vingança á
adùltera e ao seu amante o traidor Capussocússo.

De volta a casa do Capôco, despedi os três guias, que me acompanháram
desde Quingôlo, e por elles escrevi a Capello e Ivens, dizendo-lhes, que
os esperava, e que não abandonassem as cargas, por ser o paiz pouco
seguro.

Fui de tarde dar um passeio ás margens do Calae, e sorprendeu-me a
quantidade de caça que encontrei, que nunca tanta tinha visto, mas nada
matei por não ir prevenido para isso.

O sova Bilombo mandou-me um presente de farinha de milho e um grande
bôi, presente mui valioso, por ser escaço o gado bovino n'aquelle paiz.

Os carregadores estavam preparando os mantimentos para seguirem no dia
immediato para Caconda, e eu escrevia aos meus companheiros, quando
chegáram três portadores do sova de Quingôlo, com cartas d'elles, e uma
cesta contendo sal e um pequeno saco de arroz.

Abri pressuroso as cartas; eram ellas duas officiaes e uma particular,
assignadas por Capello e Ivens. Diziam-me, que tinham resolvido seguir
sós, e que pêlos 40 carregadores enviados por mim de Quingôlo, me
mandavam 40 cargas, acompanhadas pêlo guia Barros, para eu as conduzir
ao Bihé.

Só o pouco ou nenhum conhecimento do sertão Africano, que então tinham
os meus companheiros, podia desculpar um tal proceder. Eu achava-me n'um
paiz hostil, e se até ali tinha sido respeitado, fôra só porque o gentio
me julgava a vanguarda de uma grande comitiva capitaneada por elles, e o
receio das represalias tinha até então sostido a rapacidade dos
indìgenas. Eu estava no paiz onde Silva Porto, o velho sertanejo, que
percorrera impunemente os mais longinquos sertões Africanos, tivera de
sustentar cruento combate com um gentio àvido de rapina.

¿Que seria de mim logo que se soubesse que tôda a minha força consistia
em 10 homens? Encarei a minha posição e achei-a um pouco séria. Capello
e Ivens tinham sido enganados por alguem, que a sua lealdade não lhes
consentiria de certo o deixarem-me em tal posição, se elles conhêcessem
bem essa posição.

¿Que fazer? Em três dias podia alcançar Caconda, e voltar d'ali a
Benguella. Tinha, por outro lado, diante de mim uma jornada de vinte
dias ao Bihé, jornada em que teria de arriscar cada dia e a cada hora a
vida e as bagagens. ¿Que fazer?

A noite de 17 de Fevereiro foi passada em uma agitação febril
indescriptivel.

¿Devia seguir ávante? ¿Tinha o direito de arriscar as vidas dos dez
homens que me cercavam, e que dormiam tranquillos junto de mim? ¿Teria o
direito de arriscar a minha propria vida em imprudente passo? ¿Deveria
voltar a Benguella?

¿Quem comprehenderia na Europa o obstàculo quasi insuperavel que me
fazia recuar? Ninguem, a não ser um ou outro explorador infeliz como eu.

¡Que noite horrivel! e a febre a desvairar-me a mente, e o cuidado a
augmentar-me a febre. A aurora do dia 18 encontrou-me de pé, e havia
momentos que uma phrase estava gravada no meu pensamento e eu repetia
machinalmente aquella phrase.

_Audaces fortuna juvat_. Era a velha sentença dos fortes Romanos, era a
lei que dicta as acções dos aventureiros.

Decidi seguir ávante, eu que não tinha ido a Àfrica para só visitar o
paiz do Nano, que, digamos a verdade, não deixa de ser muito
interessante, sôbre tudo para nós os Portuguezes.

Descrevi aos meus 10 homens a nossa posição precaria e a resolução
tomada de caminhar para o Bihé; elles protestáram-me a sua dedicação e a
intenção de sempre me acompanharem.

D'esses dez homens 3, Verissimo Gonçalves, Augusto e Camutombo estivéram
em Lisboa depois de terem atravessado comigo a Àfrica; 4 seguíram do
Bihé Capello e Ivens, por minha ordem; 1, o prêto Cossusso, enlouqueceu,
junto ao Quanza, e foi por mim entregue ao aviado de Silva Porto,
Domingos Chacahanga, para d'elle ter cuidado; e os dois restantes,
Manuel e Catraio grande, cahiram aos meus pes varados pêlas azagaias
Luinas, e cumprindo a sua promessa formulada rudemente n'este dia,
morréram defendendo-me, quando eu mesmo defendia a bandeira das Quinas.

Ao tempo em que vai a minha narrativa, eu mal os conhêcia, e não tivera
até então logar de experimentar o seu valor.

Eu estava em casa do Capôco, que até então me tinha dispensado os
maiores favores; mas Capôco era o cèlebre salteador do Nano, que chegara
a ir atacar Quillengues, um anno antes. ¿O que faria elle, logo que
conhêcesse a minha fraqueza?

D'elle dependia o èxito da minha empresa. Capôco é homem de vinte e
quatro annos, sympàthico e de maneiras agradaveis. Muitas vêzes me dizia
Verissimo Gonçalves, que lhe parecia impossivel ser elle o homem cujo
nome era tão temido, e que tão longe dirigia as suas correrias de
devastação e morte. Entre as suas escravas conhêceu Verissimo algumas
raparigas roubadas em Quillengues, no ataque do anno anterior. Uma
mesmo, com quem falei, era filha de um dos sovas de Quillengues, e
Capôco pedia por ella grande resgate.

Capôco é intelligente, parco no comer e beber, e ainda que possue grande
nùmero de escravas, as que formam o seu harem sam mui poucas.

Ha no seu fundo alguma cousa de justo por entre a barbaria do seu viver
e dos seus principios. Por exemplo: eu vi que a escrava, a que acima me
referi, filha do sova de Quillengues, trazia nos artelhos as manilhas de
pao, signal infallivel de virgindade, a pesar de ser muito bonita e
elegante. Admirou-me isso, e perguntei ao Capôco ¿porque não havia feito
d'ella sua amante? "Porque não dêvo," me respondeu elle, "é minha
escrava pêlo direito da guerra, mas em quanto seu pai manifestar o
intento de a resgatar, dêvo respeital-a e será respeitada, porque a dêvo
entregar como a tomei."

Um dia Capôco disse-me, que, estando Benguella d'aquelle lado (apontava
para o oeste), o sol passava primeiro pêlo Huambo antes de ir a
Benguella. Disse-lhe eu ser isso verdade, e elle quiz saber quanto tempo
depois de nascer ali, nascia elle em Lisboa. Procurei fazer-lhe
comprehender, que hora e meia; dizendo-lhe o tempo que um homem leva a
percorrer tal caminho, elle mostrou-se admirado; porque julgava, me
disse, ser o nosso paiz muito mais longe.

Os costumes entre os pôvos do Nano e do Huambo sam os mesmos que entre
os Quillengues, assim como falam a mesma lingua. Trabalham o ferro, de
que fazem setas, azagaias e machadinhas; mas não enxadas, que v[~e]m do
norte.

Como já incidentalmente notei, as raparigas, em quanto virgens, usam nos
artelhos de ambas as pernas ou só na esquêrda, umas manilhas de verga de
pao, e é grande crime para a familia, conservar as manilhas áquellas que
já não t[~e]m direito de as usar.

Uma cousa curiosa nos costumes d'estes pôvos, é haver em tôdas as
povoações uma especie de kiosques para conversação.

[Figura 4.--Homem e Mulhér do Huambo.]

Sam como uma cubata, mas os prumos que sustentam o tecto de côlmo, sam
bastante separados. No meio arde a fogueira, socia constante do gentio
Africano, e em tôrno tomam assento os habitantes da povoação em toros de
pao. É o sitio da palestra, sôbre tudo quando chove; ali narram-se
episodios de guerra ou de caça, fala-se tambem de amor, e muito menos de
vidas alheias do que na Europa.

No paiz do Huambo comêça na costa de oeste o grande luxo nos penteados,
tanto em homens como em mulhéres, e tenho visto alguns que difficilmente
seriam executados pelos melhores cabelleireiros da Europa.

Ha penteados que levam dois e três dias a fazer, e que se conservam por
muitos mezes.

Os penteados das mulhéres sam profusamente enfeitados com umas contas de
vidro que no commercio em Benguella tem o nome de coral branco ou
encarnado, e é este gènero muito procurado no paiz. Eu infelizmente não
levava nenhum.

A pòlvora, armas e o sal de cozinha sam ali gèneros de grande valia.
Nada d'isso eu tinha, em quantidade de que podesse dispensar, o que
tornava mais embaraçosa a minha posição.

Fui falar ao Capôco e expuz-lhe que os meus companheiros tinham seguido
por Gallangue, e que só viriam 50 cargas, não precisando eu por isso
mais de 40 homens e esses só para irem d'ali ao Bihé.

Despedímos por isso os 80 carregadores que a essa hora já estavam
reunidos, e que se retiráram muito descontentes. Capôco prometeu-me que
teria os 40 de que precisava até ao Bihé. N'esse dia chegou o prêto
Barros com as 40 cargas, e trouxe-me nôva carta dos meus companheiros,
confirmando o que diziam as primeiras.

Por elle sube que elles tinham saïdo de Caconda para o Bihé;
acompanhados pêlo ex-chefe, Alferes Castro, e pêlo degradado Domingos,
que me tinham mostrado a impossibilidade de obter gente em Caconda, e
que a obtivéram no dia em que eu sahi d'aquelle ponto.

A elles, talvez, devia eu a crìtica posição em que me achava, porque os
meus companheiros, pouco conhêcedores d'Àfrica, e nada d'aquelle paiz,
não podiam julgar das difficuldades que me creavam, ao passo que
aquelles dois senhores, de sobra as conheciam. Não os accuso de um
crime, mas culpo-os de uma leviandade.

Não lhes quero mal, porque a ningem quero mal, e um mez depois de se
passarem os successos que estou narrando; espantado ainda dos perigos a
que tinha conseguido escapar; prostrado no leito, onde me tinha prendido
com garras de ferro a doença, proveniente de 20 dias de cruel agonia, a
que elles déram causa; vi-os entrar, famintos e sem recursos, na casa de
Silva Porto, que eu occupava no Bihé; e esquècendo tudo o mal que me
haviam feito; e não me lembrando de que um estava privado dos direitos
de cidadão por uma sentença infamante; reparti com elles o pouco de
vìveres que eu tinha, dando-lhes os meios de voltarem com relativa
commodidade a Caconda. É que eu vi n'elles, não só dois brancos, dois
Portuguezes, perdidos no já longinquo sertão do Bihé, mas vi mais os
homens que me fizéram ter de mim uma opinião de que me sentia orgulhoso,
os homens que em 20 dias de agonia que me déram, em mil perigos a que me
lançáram, com que me fizéram lutar e que eu venci, me retemperáram a
alma para commettimentos maiores. A elles devia a confiança que tinha em
Deos e em mim mesmo; e repartindo com elles o pouco que tinha, julgava
pagar uma dìvida de gratidão, onde outros, succumbindo ao soffrimento,
só veriam, talvez, um motivo de vingança.

Não antecipemos factos.

Capôco veio dizer-me, que no dia seguinte teria os 40 homens que queria,
mas só até ao Sambo, porque elles se recusavam a ir mais àlém; por
estarem despeitados pêla despedida dos 80 que se haviam reunido para ir
a Caconda e ao Bihé, e que eu tinha dispensado. Àlém d'isso, elles
exigiam um pagamento muito superior; porque eu os havia contratado por
10 pannos de Caconda ao Bihé, e estes exigiam só do Huambo ao Sambo 8
pannos. Acertei tudo, para poder partir.

No dia seguinte de manhã, reuníram-se os 40 homens; mas de repente
surgio uma nôva difficuldade. Quando em Caconda fomos enganados pêlo
Bandeira, o Ivens tinha tirado a tôdos os fardos sortidos o algodão
branco; porque os prêtos que esperàvamos do Bandeira não queriam
pagamento em outro gènero. Esquèceu esta circunstancia, e eu, levando
dois fardos sortidos, não levava nem uma só peça de algodão branco. A
gente do Capôco declarou-me logo, que não queriam receber senão algodão
branco, e não pegariam nas cargas se eu lho não désse.

Recusáram-se a receber o riscado, e já se iam, quando appareceu o
Capôco, e não sem custo os decidio a receberem metade em riscado, metade
em zuarte.

Havia grande descontentamento entre elles quando ás 10 horas os fiz
seguir acompanhados pêlo guia Barros. Eu devia partir dentro de uma
hora; mas fui atacado de tão violento accesso de febre, que tive de
deitar-me.

Desde a vèspera chovia torrencialmente, e sôbre tudo a noite foi
tempestuosa.

A febre comêçou a declinar ás 4 horas da tarde, e a chuva cessou. Pêlas
5 horas, precisei sahir da libata e fui a um mato pròximo, os meus
passos eram vacilantes e apoiava-me pesadamente no meu bordão.

Precavido sempre, disse ao meu prêto pequeno Pépéca, que me acompanhasse
e trouxesse uma das minhas carabinas.

Ia a entrar no mato, quando a vinte passos de mim surge um enorme bùfalo
a olhar desvairado, resfolgando estrondosamente.

Tomei das mãos do pequeno a espingarda, e qual não é o meu desespêro,
vendo que, em logar de carabina, elle tinha trazido uma simples arma de
caça, carregada de chumbo! Senti-me perdido e vi a morte inevitavel,
terrivel caminhando para mim n'aquella fera, que mugia surdamente.

Lembrei-me de Deos, de minha mulhér e de minha filha. A fera avançava
aos saltos, n'esse irregular galope que elles tomam para o ataque. A 8
passos de mim, disparei-lhe o primeiro tiro de chumbo, elle parou meio
segundo, para seguir logo. Ao dispararar-lhe o outro tiro não havia mais
distancia entre a bôca da espingarda e a cabêça do bùfalo do que alguns
decìmetros. Atirei e fiz um enorme salto para o lado. O bùfalo seguio
sempre, passando a tomar uma carreira vertiginosa, e desappareceu no
mato. O meu Pépéca ria a bandeiras despregadas, e inconsciente do
perigo, batia as palmas gritando, "O bôi fugio, o bôi fugio, têve mêdo
de nós."

Voltei a casa do Capôco; e passei a noite mais socegado. Quiz escrever,
e para isso improvisei uma luz de manteiga de porco em uma velha caixa
de sardinhas de Nantes.

Era a 21 de Fevereiro de manhã. Despedi-me do Capôco, e febril ainda,
segui caminho do Sambo. Antes de chegar ao Calae, recebi un bilhete. Era
elle do guia Barros, dizendo-me, que na vèspera á noite, os carregadores
tinham fugido tôdos, deixando as cargas na libata do secúlo Quimbungo,
irmão do sova Bilombo.

Parei, e mandei chamar o Capôco. Contei-lhe o occorrido, e elle
disse-me, que seguisse para a libata do tio, que tudo ia remediar. Segui
ávante, e pouco depois passei o Calae, que corre N.S. para o Cunene,
tendo ali 30 metros de largo por l,5 de fundo, com violenta corrente.

As margens sam vastas planicies levemente accidentadas e cobertas de
gramìneas, por entre as quaes surge aqui e àlém um solitario dragoeiro.
O solo é de formação animal, que tudo o terreno é coberto por um mundo
infinito de termites, ou antes o cobre.

Uma ponte, construida toscamente de troncos de àrvore, une as duas
margens do rio. 100 metros a montante da ponte, recebe o Calae um
affluente importante, o Cuçuce, que traz volume d'àgua igual ao seu.
Caminhei a E.N.E., e pêlas 10 horas passei junto á libata do secúlo
Chacaquimbamba, em cuja frente havia grande ajuntamento de gentio.
Passei sem nada me dizerem; mas tinha andado uns 50 metros, quando senti
um grande barulho do lado da libata. N'esse momento Verissimo correu a
mim e disse-me, que havia questão com um carregador nosso.

Voltei a traz e vi o prêto Jamba, carregador da minha mala, a quem
tinham tirado a espingarda, o que conseguíram facilmente, porque elle a
largou com receio de deixar cair a mala, que continha os chronòmetros e
outros instrumentos delicados.

Àlém da arma, elles tinham mettido para a libata uma cabra e um
carneiro, que me tinham sido dados pêlo Capôco. Intimei-os a que me
entregassem o roubo; mas apenas me respondéram com um murmurio
ameaçador.

Calculei ràpidamente as circunstancias, e vi-me com 10 homens, cercado
por 200 que me ameaçavam furiosos.

Esquèci por um momento tôda a prudencia e bom senso, e quiz experimentar
o que valiam esses 10 homens, que no futuro teriam de ser meus socios em
perigos maiores, e caminhando para a porta da libata, armei o revólver e
ordenei-lhes que entrassem e me trouxessem o roubo. O meu prêto de
Benguella, Manuel, um môço de que eu nunca fizera caso, soffreu uma
transformação sùbita, e armando a carabina, de um salto entrou na
libata. Foi logo seguido por Augusto, Verissimo e Catraio grande. Os
outros seguíram, e eu, estudando os meus homens, esquèci-me de mim, e
podia ter sido vìctima do furor da populaça que me cercava; mas a nossa
audacia espantou-os, e recuáram, vendo sahir da libata Verissimo com a
cabra, o Augusto com o carneiro, e os outros de carabina prompta
cobrindo-lhes a retirada.

A arma, mais facil de esconder do que os animaes, não foi encontrada,
mesmo em uma segunda busca mais minuciosa do que a primeira; que o
successo desta tinha autorizado.

Os meus prêtos, animados pêla indecisão dos gentios, só proferiam
palavras de morte, e custou-me a contel-os para que não fizessem fogo
sôbre os indìgenas.

Consegui acalmal-os, e prometi-lhes que em breve teriamos satisfação
plena.

Eu dizia isto fiado no Capôco, em quem já confiava um pouco.

Seguímos, uma hora depois, e a 1.30 passava o rio Põe, affluente do
Caláe, que tem 5 metros de largo por 1 de fundo, cujo leito lodoso e
molle dá difficil passagem.

Ás 3 horas chegava á libata do secúlo Quimbungo, irmão do sova do
Huambo, onde estavam as cargas abandonadas e o prêto Barros. O Quimbungo
recebeu-me muito bem, e disse-me que me daria carregadores até ao Sambo,
e sabendo do occorrido de manhã, pedio-me que não fizesse mal ao secúlo
Chacaquimbamba, que elle me faria entregar a arma roubada, e dar plena
satisfação do insulto. Pêlas 6 horas, chegou ali o Capôco, trazendo
alguns carregadores dos que tinham fugido, e as fazendas apprehendidas
aos outros, fazendas dos pagamentos que eu havia feito adiantados.
Disse-me, que no seguinte dia me faria entregar a arma roubada, e poria
á minha disposição o chefe da povoação para eu o castigar.

Que não receasse eu mais fuga de carregadores, porque elle mesmo, ou o
tio, me acompanhariam até ao Sambo.

Fui deitar-me ardendo em febre, e passei uma noite horrivel.

No dia seguinte reuníram-se mais carregadores; mas não ainda os
sufficientes.

Capôco tinha partido logo de madrugada para casa do Chacaquimbamba, e ao
meio dia appareceu-me com a arma roubada e aquelle secúlo, a quem
perdoei a offensa da vèspera. O delinquente deu-me mil satisfações, e
melhor do que as satisfações, dois magnìficos carneiros.

Capôco, esse homem selvagem e ferôz, que é o terror do Nano, esse homem
que eu consegui dominar completamente e que tantos serviços me prestou,
despede-se de mim e volta á sua libata, recommendando-me instantemente
ao tio.

De tarde desencadeou-se sôbre nós uma horrivel tempestade, e á chuva
torrencial misturava-se o raio e o trovão da tormenta perpendicular.
Recresceu-me a febre.

Durante a noite nôva tormenta; mas com chuva moderada. O secúlo
Quimbungo, logo de manhã cêdo, me veio dizer estarem promptos os
carregadores; mas exigirem o pagamento adiantado.

Recusei positivamente, porque, àlém da experiencia adquirida com o mao
resultado dos pagamentos adiantados, foi consêlho do Capôco, nunca fazer
taes pagamentos.

Os homens recusáram-se a seguir e fôram-se. Quimbungo reune a gente da
sua povoação, e ordena-lhe que sigam comigo; elles obedecêram, mas sam
mui poucos e reunidos aos que me trouxe o Capôco, deixam ainda 27
cargas, que eu entrego ao Barros, e que o Quimbungo promette mandar-me
ámanhã para o Sambo, para onde eu decidi seguir immediatamente.

Parti ás 10 horas a Leste, e uma hora depois, passei o rio Canhungamua,
de 30 metros de largo por 4 a 5 de fundo, que correndo ao Sul vai unir
as suas àguas ás do Cunene.

Uma ponte de troncos de àrvore, de construcção nôva, deu-me facil
passagem e á comitiva, que na margem esquêrda do rio se recusou a ir
mais longe n'aquelle dia, sendo-me preciso empregar a maior energia para
os fazer seguir até as 3 horas, hora a que acampei n'uma espêssa
floresta de acacias.

O mao tempo continuava sempre, e a febre resistia ao muito irregular
tratamento que eu lhe podia fazer.

Durante a noite uma trovoada horrivel, correndo de S.O. a N.E., passou
junto de mim, despedindo raios e chuva torrencial.

Levanto campo no dia seguinte ás 6 horas, e duas horas depois, passava o
Cunene, em ponte construida, como tôdas n'esta parte d'Àfrica, de
troncos grosseiros. O rio tem ali 20 metros de largo por 2 de fundo, e
corre ao Sul. As margens sam levemente accidentadas, cobertas de
gramìneas, e pouco arborizadas. Duas fileiras de àrvores, mui
semelhantes aos salgueiros da Europa, desenham duas linhas tortuosas,
por entre as quaes o rio se deslisa com veloz corrente em leito de areia
branca e fina.

Descancei um pouco, depois de ter feito as observações precisas para
determinar a altitude, e segui ao meio dia, alcançando, pêlas 2 horas, a
libata do sova Dumbo, no paiz do Sambo.

Este sovêta é vassallo do sova do Sambo, é homem rico e tem muita gente
nas povoações que governa. Recebeu-me muito bem, e quiz que me
hospedasse na libata, o que aceitei.

Prometteu-me carregadores para o dia seguinte, ainda que me disse ter eu
chegado em má occasião, por ter muita gente fôra em guerra. Paguei e
despedi os carregadores do Quimbungo, e fiquei certo de seguir no dia
immediato.

Pouco antes de mim tinha chegado ao Dumbo um secúlo rico, que mora na
margem do Cubango, chamado Cassoma, e vinha visitar o sovêta de quem era
amigo. Este Cassoma, com quem não sympathizei, veio fazer-me mil
protestos de amizade, offerecendo-se para me acompanhar ao Bihé.

De tarde mandei ao sovêta 3 garafas de àgua-ardente, e fiz lembrar-lhe
que me não faltassem os carregadores na manhã seguinte. Ao contrario dos
usos da hospitalidade do gentio n'estas paragens, o sovêta nada me
mandou para comer, e eu e os meus tivémos fome, porque ninguem nos
vendeu farinha.

Seriam 8 horas da noite, quando eu, de muito mao humor e estômago vazio,
me ia deitar, senti bater á porta e logo entrarem o sovêta Dumbo, o tal
Cassoma e um secúlo chamado Palanca, amigo e principal conselheiro do
sovêta, e cinco das mulhéres d'este ùltimo.

Conversámos um pouco sôbre a minha viagem; mas de repente o Cassoma,
interrompendo a conversa, disse ao sovêta, "Nós não viémos aqui para
conversar, queremos àgua-ardente, e diga a esse branco que nol-a dê já."

O sovêta animado pela arrogancia do Cassoma, disse-me, que lhe desse
àgua-ardente a elles e ás mulhéres. Eu respondi-lhe que já lhe tinha
dado três garrafas, que elle nada me tinha offerecido, que era esta a
primeira hospedagem que eu recebia de um chefe em que me deitava com
fome, e por isso não lhe daria nem mais uma gota de àgua-ardente. O
Cassoma meteu-se logo na questão, animando o sovêta contra mim, e entre
nós comêçou uma controversia que durou mais de uma hora, em que eu fiz
prova de uma prudencia e paciencia sem limites. Por fim elles concluiram
dizendo-me, que pois eu lh'a não queria dar por bem, m'a iam tirar á
fôrça.

Eu então, perdendo a paciencia, empurrei com o pé o barril, e armando o
revólver, perguntei-lhes qual era o primeiro que bebia.

Elles vaciláram um momento, mas o Cassoma disse ao sovêta: "Tu es rei,
vae, bebe primeiro." Dumbo, tirando o cobertor que o envolvia,
entregou-o ao Palanca, dizendo-lhe: "Guarda-o, para que o branco m'o não
furte," e caminhou ao barril.

Eu levantei o revólver á altura da cabêça do sovêta e fiz fogo; mas
Verissimo Gonçalves, que estava junto a mim, empurrou-me o braço e a
bala, desviando-se da pontaria, foi cravar-se na parêde.

Os três nêgros, transidos de mêdo, recuáram até á parêde, e as 5
mulhéres fizéram um berreiro horrivel.

Eu ouvi então junto á porta uma estrepitosa gargalhada que me chamou a
attenção, e devisei na sombra dois homens encostados ás carabinas, que
riam como riem prêtos. Eram os meus Augusto e Manuel, que se tinham
aproximado, ao ouvirem a discussão, e que, acompanhados dos outros 8
homens, guardavam a porta.

O Verissimo disse então ao sovêta e aos seus companheiros, que se fôssem
deitar, e não me dissessem mais nada, porque, se eu me zangasse outra
vez, elle não lhes poderia salvar a vida como ha pouco.

Elles tomáram o prudente consêlho, e retiráram-se, ficando tudo em
silencio.

Sem o empurrão que me deu o Verissimo, eu teria môrto um homem, e na
situação em que nos achàvamos, estarìamos completamente perdidos. Foi
elle que salvou tudo.

Com a excitação que me produziu a còlera, recresceu a febre, e cahi sem
fôrças nas pelles que estendidas no chão me serviam de leito.

Os meus prêtos deitáram-se atravez da porta, e disséram-me, que dormisse
descançado, que elles velariam por mim.

Havia quatro dias, que por um momento estive quasi perdido em três
occasiões differentes: 1^o com o bùfalo no Huambo, 2^o na libata do
Chacaquimbamba, e 3^o ali n'aquella noite.

Depois de um sono agitado, acordei ao som da tempestade que bramia lá
fora.

Pensei nos acontecimentos da noite e não fiquei tranquillo. ¿O que
succederia de manhã? Eu estava só com 10 homens, dentro de uma povoação
fortificada, d'onde não era facil sahir; e ainda que se me abrissem as
portas ¿onde iria eu obter carregadores, agora que me tinha indisposto
com o règulo?

Pôde bem julgar-se da anciedade com que esperei o raiar da aurora.

Ao alvorecer a febre tinha abrandado um pouco. Apromptei-me para partir,
e mandei chamar o sovêta, que appareceu logo.

Disse-lhe que ia seguir, e ali deixava as cargas sôb sua
responsabilidade, e que depois as mandaria buscar; mas elle pedio-me que
o não fizesse, que me ia dar os carregadores; e dando-me mil satisfações
do occorrido na vèspera, disse-me, que o culpado fôra o Cassoma, que
elle já tinha posto fôra de casa; o que era falso, porque eu ali o vi
depois.

[Figura 5.--Mulhér do Sambo.]

Ás 10 horas, apresentou-me os carregadores precisos. Verdadeiramente não
eram só carregadores, que no grupo devisei 6 raparigas, ainda de
manilhas nos artêlhos; tal cuidado poz elle em servir-me, que, para não
me demorar, mandando ir homens das povoações distantes, me deu os que na
sua tinha disponiveis, e ainda seis das suas escravas, para completar o
nùmero pedido. Agradeci muito e mostrei-me sensivel a tal prova de
cuidado, declarando-lhe logo, que não tinha comigo presente digno, de
offerecer-lhe, e que querendo dar-lhe uma espingarda lhe pedia mandasse
um homem da sua confiança recebel-a no Bihé, mostrando-lhe desejos de
que esse homem fôsse o secúlo Palanca seu conselheiro ìntimo. Exultei de
alegria (que me abstive de deixar transparecer) ao ver o meu pedido
satisfeito, e o Palanca nomeado para me acompanhar. O sovêta Dumbo
entregava nas minhas mãos um preciôso refem, que me responderia já pêla
minha segurança, já pêla das cargas que deixei dois dias antes entregues
ao Barros, a quem preveni e acautelei em carta deixada ao Dumbo.

Deixei a povoação ás 11 horas, á frente da estranha comitiva, formada
dos meus dez bravos de Benguella, dez salteadores do Sambo, e seis
virgens escravas do sovêta Dumbo. A chuva era torrencial; mas eu, apesar
d'isso, segui sempre, tanto me tardava de ver longe a povoação onde
passei tão horrivel noite.

Quatro horas depois, tendo andado a N.E., fui acampar junto da povoação
de Burundoa, completamente molhado e tiritando de frio e febre.

Não aceitei a hospitalidade offerecida pêlo chefe da povoação, porque,
depois do que se passou na vèspera, recordei-me de um bom consêlho que
me deu Stanley, e protestei não mais em Àfrica pernoitar em casa de
gentio.

[Figura 6.--O meu Acampamento entre o Sambo e o Bihé.]

Viéram ao meu campo muitas raparigas vender capata, milho, fuba e
batatas magnìficas, em nada inferiores ás da Europa.

A chuva continuava mais moderada, mas persistente, e eu sentia-me muito
doente.

Junto do meu campo corria um pequeno riacho, cujas àguas iam a um
ribeiro affluente do Cubango, sam as àguas que este ùltimo rio recebe
mais de Oeste.

Durante a noite houve chuva moderada, mais forte das 4 ás 5 da manhã,
hora em que parou. Ha grande abundancia de òptimo tabaco n'este paiz,
onde me vendêram muito e baratissimo. Ali poucos prêtos fumam, mas tôdos
cheiram tabaco em pó, que preparam torrando a fogo brando o tabaco de
fumo, e reduzindo-o a pó no mesmo tubo que lhe serve de caixa, com um
pao, especie de mão-de-almofariz, que a elle anda prêso com uma correa
fina.

Parti as 7^{h.} 40^{m.} a N.E., atravessando uma região muito cultivada
e muito povoada.

Ás 8^{h.} 30^{m.} passei junto da grande povoação de Vaneno, e ás 10
parei para descançar junto da aldea de Moenacuchimba. Segui ás 10 e meia
sempre a N.E., ás 11 passei junto da povoação de Chacapombo, muito
populosa, e meia hora depois parei perto de Quiaia, a mais importante de
tôdas. O chefe d'esta aldea veio ao caminho comprimentar-me e
offerecer-me um grande porco. Dei-lhe em algodão riscado o valor do
porco, e elle retirou-se satisfeito, mandando em seguida muitas cabaças
de capata para a minha gente. Segui no mesmo rumo, e duas horas depois
fui acampar no mato pròximo da povoação do Gongo.

Esta ùltima parte da marcha d'aquelle dia foi trabalhosa, porque choveu
muito, e o vento S.O. era rijo e frio.

Pêla tarde chegou um enviado do sova grande do Sambo, cuja povoação me
ficava uns 15 kilòmetros a N.O., mandando-me pedir alguma cousa, e
dizendo-me o portador do recado, que se eu houvera passado á porta do
sova, elle me daria um bôi. Agradeci a bôa intenção, e resolvi dar-lhe
no dia seguinte alguma cousa, receoso que o enviado, se eu o despedisse
sem dar nada, influisse nos carregadores a abandonarem-me, o que seria
facil porque já o tinham querido fazer, e foi preciso tôda eloquencia do
Verissimo para os convencer a seguirem ávante.

O secúlo Capuço, chefe da povoação pròxima, mandou-me comprimentar por
três das suas mulhéres (tôdas feias), e por ellas um presente de uma
gallinha e três cabaças de capata. Mandei-lhe seis côvados de riscado e
dei algumas missangas ás mulhéres. Junto á noite viéram algumas mulhéres
vender farinha, milho e mandioca.

Usam ellas ali os mais extravagantes penteados, e a carapinha é
enfeitada com coral branco e reluz da grande profusão de oleo de ricino,
que ellas prodigalizam na sua _toilette_. Os homens do sovêta Dumbo eram
verdadeiramente insobordinados, querelavam-se com a gente de Benguella,
e durante a noite só houve tranquillidade na barraca onde dormiam as
seis virgens nêgras, as minhas gentís carregadoras.

A noite foi tormentosa de chuva e vento. Ao alvorecer o secúlo Capuço,
veio agradecer os 6 côvados de riscado que lhe dei, e em logar das três
mulhéres feias que me enviou na vèspera, trouxe-me um lindo porco e uma
gorda gallinha.

O enviado do sova veio receber o presente que lhe tinha promettido; e
que foi muito insignificante, sendo como era em trôco da intenção de me
dar um bôi, se eu passasse junto da libata d'elle.

Segui pêlas 8 horas, e ás 9 passei junto das povoações de Chacáhônha,
primeiras da raça (Ganguela) na Àfrica de Oeste.

Passei o riacho Bomba, cuja margem esquêrda segui por dois kilòmetros,
quando os carregadores pousáram as cargas, recusando seguir ávante, e
pedindo os seus pagamentos para voltarem. Eu estava a dois kilòmetros do
Cubango, e querendo passar o rio, instei com elles a que andassem mais
aquelle curto espaço, e que logo que estivesse na outra margem lhes
daria os seus pagamentos e os despediria.

Recusáram-se formalmente, dizendo, que eu tinha sido muito offendido na
sua libata, pêlo sovêta Dumbo, e por isso não iam para diante, sendo
certo que, logo que eu os tivesse na outra margem do rio, fôra do seu
paiz, me vingaria n'elles das offensas recebidas.

Fôram baldados os meus esfôrços e tudo foi eloquencia perdida.
Recusei-me a pagar-lhes se elles não passassem o Cubango; responderão-me
que se retiravam sem pagamento, e logo chamáram as seis raparigas e
ordenáram-lhes que os seguissem.

Eu estava no desespero; ali perto era a povoação do Cassoma, e eu vi ser
aquillo plano combinado de antemão para me entregarem a elle, que me
havia precedido no caminho.

As cargas abandonadas n'aquelle ponto eram cargas perdidas. Calcule-se
com que ôlhos eu vi partirem os carregadores, abandonando-me.

Olhei para as cargas e estremeci de prazer. Sentado em uma d'ellas
estava um homem alto e magro, de figura impassivel, com a longa carabina
atravessada sôbre os joêlhos.

Era o secúlo Palanca, que eu havia esquècido. Saltar sôbre elle e
derrubal-o foi obra de um momento. Mandei-o amarrar de pés e mãos, e dei
ordem a Augusto e Manuel que o enforcassem no ramo de uma acacia que se
estendia sôbre as nossas cabêças. Ao ver que a ordem ia ser cumprida,
elle, transido de mêdo, gritou-me, "Não me mates, os carregadores vam
passar o Cubango," e logo soltou um grito agudo que fêz reunir os
carregadores já dispersos.

Ordenou-lhes que pegassem nas cargas e seguissem, e elles obedecêram.

Mandei que lhe desamarrassem os pés, e prometti-lhe um tiro na cabêça á
menor excitação dos carregadores. Meia hora depois passava o Cubango
n'uma bem construida ponte, e acampava na margem esquêrda junto das
povoações de Chindonga.

[Figura 7.--Ponte de Cassanha sôbre o Rio Cubango.]

Entre o rio e o meu campo ficavam umas minas de ferro, d'onde o gentio
extrae abundante minerio.

Estava finalmente em terras de Moma, e livre dos paizes do Nano, Huambo
e Sambo, de que guardarei eterna memoria.

O Cubango corre ali a S.S.E., e tem 35 metros de largo por 2 a 4 de
fundo. Fiz observações para determinar a posição e altitude, e logo
corri á barraca, que uma trovoada vinda de N.N.E. descarregou sôbre nós
copiosa chuva.

Paguei e despedi os carregadores do Sambo, dando-lhes dois côvados de
riscado a cada um, que tal tinha sido o ajuste.

Chamei as 6 raparigas, e disse-lhes, que a ellas nada daria, porque as
mulhéres tinham obrigação de trabalhar e não mereciam paga. Ellas
retiráram-se tristes; mas achando natural o meu modo de proceder, tão
aviltada é a mulhér n'aquelles paizes.

Quando já se mettiam a caminho para voltarem ao Sambo, mandei-as chamar
e dei 4 côvados do mais brilhante zuarte pintado que possuia a cada uma,
e algums fios de missangas differentes.

É impossivel descrever o contentamento d'aquellas desgraçadas ao
receberem tão valiosa paga. Os homens roiam-se de inveja, e eu
convenci-os de que, se não tivessem querido voltar para casa na outra
margem do Cubango lhes pagaria do mesmo modo.

Foi a minha vingança, e ao mesmo tempo proveitosa lição.

[Figura 8.--O Secúlo que me deu um Porco.]

N'essa noite veio procurar-me um secúlo da povoação de Chindonga, que me
trouxe de presente um porco.

Este secúlo prometeu-me carregadores para o dia seguinte, a um côvado de
riscado por dia, dizendo-me, que elles só iriam até ao paiz de
Caquingue, onde eu facilmente obteria gente para o Bihé.

A minha febre tinha cedido a fortissimas doses de quinino; mas
completamente molhado havia três dias, eu sentia já os primeiros
symptomas do terrivel ataque de rhèumatismo que depois ia compromettendo
a minha viagem.

A noite foi tempestuosa e o dia seguinte continuou chuvoso.

O secúlo veio logo de manhã com os carregadores; mas eu tinha resolvido
descançar ali um dia, e por isso convoquei-os para o dia seguinte.
Disse-me elle, que os meus companheiros tinham passado na vèspera,
vindos do Sul.

O secúlo Palanca, do Sambo, continúa bem vigiado, mas livre. Eu na
vèspera tinha mandado dizer ao sovêta Dumbo, que a cabêça do seu amigo
me respondia pêlas cargas que vinham escoltadas pêlo prêto Barros,
resolução que Palanca achou muito justa e natural, por ser lei do paiz.
Talvez o meu procedimento, que eu confesso francamente, me seja
censurado, mas eu rogo aos censores, que pensem um pouco na posição de
algum, acompanhado só de dez homens, n'um paiz em que tudo lhe é hostil,
desde o clima até ao homem. Se eu não professo o principio de que os
fins justificam os meios, não sou tambem bastante virtuoso para
apresentar uma face á mão que me esbofeteou a outra. Longe das vistas do
mundo civilisado, fôra d'esses dois cìrculos de ferro que apertam a
humanidade culta, a que chamam o còdigo penal e as conveniencias
sociaes, cìrculos que, apesar de estreitos, deixam ainda bastante
latitude ao crime e á infamia; o explorador d'Àfrica, perdido no meio de
pôvos ignaros, cujos còdigos differem essencialmente dos nossos; tendo
por ùnica testemunha dos seus actos a Deos, por ùnico censor das suas
obras a sua consciencia, precisa ter uma fôrça sublime para se conservar
honrado e digno, quando muitas vêzes as paixões travam no seu ìntimo uma
luta infrene. Por mim o digo, que tôdas as ovações que me tem dispensado
o mundo civilisado, pêla felicidade que tive de vencer os obstàculos
materiaes no meu caminho, seriam talvez mais justamente applicadas, se
se soubesse quantas lutas, e que terriveis lutas sustentei para me
vencer a mim mesmo.

Vencer as suas paixões indòmitas, vencer os seus hàbitos materiaes e
moraes da vida civilisada, sam os dois grandes trabalhos do explorador.
Aquelle que o conseguiu, attingirá o seu fim, cumprirá a sua missão.

Eu, no principio da minha viagem, receei muito de mim mesmo.

Tive lutas ingentes, lutas terriveis, por serem surdas e ignoradas, de
que sahi sempre vencedor. O meu genio indòmito têve de ceder á vontade
inquebrantavel, e na falta de tempo para escrever um còdigo, tomei um
que accommodei ao meu uso. Os meus principios fôram os do direito
natural; a minha lei, curta mas òptima, resumiu-se nos dez preceitos do
Decàlogo.

Não se julgue que quero fazer jus á canonização, nem mesmo que pretendo
ter seguido á risca os preceitos gravados no vigèsimo capìtulo do livro
sublime do Èxodo, de certo o mais bello do Pentateuco; mas fiz o que
pude para não me afastar muito d'elles, e fiz bem.

Esta divagação fica aqui, não como narrativa de àguas passadas, mas como
consêlho a exploradores futuros, que não sejam missionarios, que a esses
Deos me defenda de falar em materia da sua competencia.

É verdade que eu encontrei alguns em Àfrica que me fizéram lembrar o
velho rifão, "Em casa de ferreiro, espeto de pao."

Passemos adiante.

Durante o dia, viéram muitas prêtas vender alimentos, e entre outras
cousas vulgares, trouxéram uma mui extraordinaria.

Era uma grande cesta cheia de lagartas, mui semelhantes ás do
_Acherontia Atropos_, e da mesma grandeza. Este gigantesco Lepidòptero
no seu primeiro estado vive nas gramìneas, e é facil ali colher grande
provisão. Os Ganguelas sam àvidos de tal manjar, que os meus prêtos
recusáram.

[Figura 9.--Mulhéres Ganguelas das margens do Cubango.]

No dia seguinte logo de manhã, viéram offerecer-se muitos mais
carregadores, que recusei, por me serem inuteis.

Parti depois das 10 horas, hora a que a chuva abrandou. No momento da
sahida quebrei os meus òculos, que usava desde Lisboa. Andei a N.E., e
cinco horas depois, acampava na margem esquêrda do rio Cutato das
Ganguelas, rio que passei em umas alpondras sôbre uma pequena cataracta.

No caminho passei um pequeno ribeiro, chamado Chimbuicoque, affluente do
Cutato.

O rio corre n'aquelle ponto a Leste, voltando em seguida ao N., e depois
pêlo Leste para o Sul. Este S gigantesco é uma serie de ràpidos, em que
o rio se precipita com fragor enorme, pôr sôbre as rochas de granito que
formam o seu leito.

[Figura 10.--Termites na margem do Rio Cutato dos Ganguelas.]

No sitio das alpondras naturaes, mede 80 metros de largo, e a montante e
jusante 27 metros com 4 a 5 de fundo. Vai afluir ao Cubango, dizem os
naturaes que 15 dias de caminho ao sul d'este ponto.

[Figura 11--Monte termìtico, de 4 metros de altura, nas margens do Rio
Cutato dos Ganguelas, coberto de vegetação.]

A margem direita é occupada pêlas plantações da povoação de Moma, que
occupam um espaço que avaleei em mais de mil hectares de terreno. Sam as
maiores que tenho visto em Àfrica. A cultura entre estes pôvos consiste
principalmente em milho, feijão e batata, mas o que mais se vê sam
campos de milho. Antes de chegar ás plantações, atravessei uma floresta
de acacias enormes, de sorprendente belleza. O aspecto das margens do
Cutato é muito original. Onde termina o granito do leito do rio comêça
um solo de formação termìtica, e o terreno coberto de milhares de
montìculos, uns cultivados, outros cobertos de vegetação silvestre,
tôdos ligados, formando como que systemas de montanhas, ferem a vista,
admirada ao contemplar um tão estranho systema orogràphico artificial.
Marquei a grande povoação de Moma, três kilòmetros a O.S.O., e depois de
ter determinado a altitude do rio ali, retirei-me, molhado da incessante
chuva, e atacado de nôvo accesso de febre.

Os ameaços de rheumatismo continuavam. Durante a noite a chuva foi
torrencial, e como sempre, dormi molhado, porque, n'esta època do anno,
as gramìneas de que cobria a minha barraca improvisada, não tinham mais
comprimento que 50 centimetros, e com herva tão curta é difficil, senão
impossivel, vedar a àgua em uma barraca.

A chuva só abrandou no dia seguinte ao meio dia, e eu, apesar de
abrazado em febre, segui ás 2 horas, tinha 144 pulsações.

Caminhei a pé, por me ser impossivel segurar-me a cavallo no bôi; mas,
depois de uma hora de marcha, as pernas recusavam-se a continuar.
Acampei. Os meus prêtos e os proprios carregadores Ganguelas
dispensavam-me os maiores cuidados.

O logar em que acampei foi junto de umas povoações a que chamam Lamupas,
por estarem perto das cachoeiras do rio, que em lingua do paiz t[~e]m o
nome de _Mupas_.

É logar muito povoado e muito cultivado, sendo estes pôvos grandes
cultivadores.

Encontrei no caminho algumas sepulturas de secúlos, que sam cobertas de
barro, com uma forma semelhando algumas da Europa. Estas sepulturas sam
cobertas por um alpendre de côlmo, e sam sempre debaixo de uma àrvore
grande.

Sôbre ellas vi cacos de pratos e panellas, que ali sam depostos pêlos
parentes do defunto, como nós depomos nos tùmulos das pessôas queridas,
as saudades e as perpètuas.

De noite a chuva moderou, e o dia seguinte amanheceu nublado mas estio.
A febre abrandou muito, mas as dôres rheumàticas comêçavam a fazer-se
sentir atrozmente. Segui ávante, e meia hora depois de ter deixado o meu
campo, passei junto da grande povoação de Cassequera.

Logo que passei um pequeno riacho que fica para àlém da povoação,
deparei com umas clareiras enormes cobertas de gramìneas, que me
prenderam a attenção pêlo seu enorme e completo desenvolvimento, em uma
èpocha do anno em que as plantas d'esta familia estam em principio desse
desenvolvimento.

[Figura 12.--Sepultura de Secúlo.]

O meu muleque Pépéca foi atacado de tão violento e repentino accesso de
febre, que cahio inerte. Tive de parar e mandar contratar um homem, na
povoação de Cassequera, para o levar ás costas. Ao meio dia, passei
junto da libata do Capitão do Quingue, primeira povoação do paiz de
Caquingue. Fui hospedar-me em casa de João Albino, mestiço de Benguella,
filho do antigo sertanejo Portuguez Luiz Albino, môrto por um bùfalo nos
sertões do Zambeze.

João Albino mora na libata de Camenha, filho do Capitão do Quingue.

Camenha estava ausente, por ter ido tomar o commando das fôrças do sova
de Caquingue, que ia fazer a guerra a uns sovêtas do Cubango.

O tempo melhorou, e a minha febre cessou de tudo, mas o rheumatismo
continuava a ameaçar-me.

A noite foi sem chuva, e o dia seguinte amanheceu claro e sem nuvens.

Fui visitar o velho capitão do Quingue, a quem levei de presente uma
peça de lenços. Elle deu-me um bôi, que mandei logo matar, porque há
muito que tìnhamos só carne de porco para comer. O capitão era muito
velho e doente. Conversou muito comigo a respeito do motivo da minha
viagem, e não comprehendeu o que eu andava fazendo.

Quando eu ia a retirar-me, disse-me elle, "Eu sei o que tu fazes, tu és
secúlo de Moeneputo, e elle mandou-te ver estas terras e estudar os
caminhos; por aqui fazem-se muitas cousas que não sam bôas, e o
Moeneputo hade querer pôr termo a isso; peço-te, que quando isso
aconteça, te lembres de que eu te dei um bôi, e te tratei como meu
irmão; eu pouco viverei, mas então lembra-te de meus filhos, e não lhes
faças mal." Comovéram-me estas palavras do ancião. Os seus secúlos
viéram acompanhar-me respeitosamente até á libata do filho onde estava
hospedado, e poucos deixáram, no correr do dia, de me trazer pequenos
presentes, já gallinhas, já ôvos e já canna de assucar. Na libata do
capitão vi uma pequena plantação de cana de assucar, tão viçosa como não
vi no litoral, e em que esta enorme gramìnea tinha um desenvolvimento
descommunal.

Notei esta circunstancia, por ter julgado até então, que a uma tão
grande altitude, cerca de 1700 metros, não vegetaria tal planta.

De volta á libata, encontrei ali Francisco Gonçalves (_o Carique_),
irmão do Verissimo, que, sabendo da minha chegada, vinha visitar-me.

Este _Carique_, filho do sertanejo Guilherme, como o Verissimo, é
comtudo filho de outra mãe, e a elle pertence por herança materna o
throno de Caquingue.

Vive junto do sova, seu tio, e é casado com uma filha do futuro sova do
Bihé.

Foi educado em Benguella, e possue alguma instrucção e bastante
intelligencia. Elle trazia com-sigo alguns prêtos que fôram escravos de
seu pai, e que logo se offerecéram para me acompanharem na viagem do
Bihé para Leste.

Assim, pois, já antes de chegar ao Bihé, arranjei alguns carregadores.

Carique, Albino, o filho do Capitão, e outros que fazem commercio
sertanejo, sahem d'aquelle ponto para o Mucusso e Sulatebelle, descendo
o Cubango até ao Ngami, sempre pêla margem direita, e vam tambem
negociar ao Cuanhama, paiz a leste do Humbe, na margem esquêrda do
Cunene.

O artigo principal do tràfico é o escravo, que em caminho trôcam por
bôis, e estes e fazendas, por cêra e marfim.

Resolvi demorar-me ali um dia, não só para descançar e enxugar, mas
tambem para me informar sôbre este paiz, cujos usos já differem muito
dos dos povos que tinha encontrado até ali. De tarde, o Carique e João
Albino déram-me largas informações sôbre o paiz, das quaes transcrevo do
meu diario as mais curiosas.

O paiz de Caquingue limita ao N. com o Bihé, a oeste com o paiz de Moma,
a leste e ao sul com pôvos confederados de raça Ganguela. A raça
Ganguela occupa n'esta parte d'Àfrica um vasto territorio, e está
dividida em 4 grandes grupos, os quaes soffrem ainda subdivisões. A
lìngua e usos sam os mesmos; mas a sua organização polìtica differente.
No paiz de Caquingue tomam os Ganguelas o nome de Gonzellos, estam
constituidos em reino, tendo um ùnico chefe.

Nas suas outras divisões formam confederações, muito vulgares em Àfrica,
sendo cada povoação governada por um chefe independente. Os que demoram
a S.E. de Caquingue chamam-se Nhembas, os do sul Massacas, e aquelles
que vivem a leste do Bihé, Bundas. D'estes ùltimos terei de falar
detidamente no correr d'esta narrativa. Os Gonzellos, Ganguelas de
Caquingue, sam cultivadores e negociantes, e sam, de tôdos os pôvos da
Àfrica Austral, aquelles que mais se aproximam dos Bihenos, em
commettimentos de exploração commercial.

No paiz trabalham muito em ferro, e esta industria estabelece entre
elles e outros pôvos activas relações de commercio.

Não tem a menor idéia de uma religião qualquer, e vivem com os seus
feitiços, não pensando na existencia de um Ente Supremo que tudo dirija.

[Figura 13.--Ferreiros Caquingues.]

Nos mezes mais frios, Junho e Julho, os ferreiros Gonzellos deixam as
suas libatas, e vam estabelecer grandes acampamentos junto das minas de
ferro, que sam abundantes no paiz.

Para extracção do minerio cavam poços circulares de três a quatro metros
de diàmetro, que não profundam mais de dois metros; de certo por lhe
escacearem os meios de elevarem com facilidade o minerio a maior altura.

[Figura. 14.--1. Folles. 2. Bocal de Barro. 3. Bigorna. 4. Martello.]

Visitei muitos d'esses poços junto ao Cubango. Extraido que é o minerio
que elles julgam sufficiente para o trabalho d'aquelle anno, comêça a
separação do ferro, que elles fazem em côvas pouco profundas, misturando
o minerio com carvão vegetal, e elevando a temperatura por meio dos seus
instrumentos de insuflação, que consistem em dois cylindros de pao,
cavados de 10 centìmetros, com 30 de diàmetro, e recobertos por duas
pêlles de cabra curtidas, ás quaes estam ligados dois paos, de 50
centìmetros de comprido por 1 de diàmetro. É por meio d'estes paos que
um ràpido movimento dado ás pêlles produz a corrente de ar, que é
dirigida sôbre o carvão por dois tubos de pao ligados aos cylindros, e
terminados por um bocal de barro.

Depois comêça um incessante trabalhar, noite e dia, até que tudo o metal
é transformado em enxadas, machados, machadinhas de guerra, ferros de
frecha, azagaias, pregos, facas e balas para as armas, e até mesmo fuzis
para ellas, de ferro temperado com unha de bôi e sal. Vi muitos d'esses
fuzis darem fogo tambem como os do melhor aço fundido.

Durante tudo o tempo que duram os trabalhos é expressamente prohibido a
qualquer mulhér aproximar-se do campo dos ferreiros, porque dizem elles
que se estraga logo o ferro. Eu creio que isto foi estabelecido para que
os homens se não distraiam do trabalho, em que empregam, como já disse,
noite e dia.

[Figura. 15.--Objectos fabricados pêlo gentio entre a Costa e o Bihé. 1.
Machado de Trabalho. 2. Ferro de Frecha para a Guerra. 3. Frechas. 4.
Ferro de Frecha para Caçar. 5. Pé das Frechas. 6. Machado de Guerra. 7.
Enxada. 8. Azagaias.]

Findo que é o metal e transformado em obra, voltam os ferreiros a suas
casas carregados com a sua manufactura, que vendem em seguida depois de
terem reservado o necessario para seu uso.

Tôdos estes pôvos não admittem causas naturaes de doença ou de morte.
Sempre que adoece ou morre alguem, ou fôram as almas do outro mundo (uma
certa é designada) que produzio o mal, ou então foi algum vivo que fêz
feitiço ao doente ou ao môrto. Logo que morre alguem, se os parentes não
estam na localidade, mandam-n-os prevenir, e no entanto penduram o
cadaver em um grande pao a 200 ou 300 metros da porta da povoação, e
esperam que elles venham para fazer o enterro.

Logo que elles chegam ou se estam na localidade, procede-se
immediatamente á devinhação para saber a causa da morte.

Para isso amarram o cadaver a uma vara comprida, e pegando dois homens
nas extremidades, levam o côrpo ao logar destinado ás adevinhações, onde
o espera o adevinho e o pôvo formado em duas alas.

O adevinho tomando na mão direita um coral branco, comêça a adevinhação.

Depois de fazer mil momices e grande grita e de ter feito mexer o môrto,
que o pôvo acredita que mexeu sem intervenção estranha, o adevinho
declara que foi a alma de fulano ou de fulana que o matou, ou então que
foi feitiço dado por alguem que elle designa.

No primeiro caso, o enterro faz-se em paz, abrindo uma côva no mato, em
qualquer logar indistinctamente, e lançando n'ella o cadaver que cobrem
de pedras, paos e terra; mas no segundo caso, a pessôa designada pêlo
adevinho como feiticeiro é agarrada, e, ou paga ao mais pròximo parente
a vida do môrto, ou lhe cortam ali a cabêça, indo dar parte do occorrido
ao sova, a quem tem de levar de presente uma cabra para elle escutar o
caso.

Comtudo pôde dar-se o caso de um accusado negar firmemente a sua
culpabilidade na morte, e então tem direito de defesa.

Para isso, vai elle buscar um cirurgião que vem, na presença do pôvo
proceder ás provas da innocencia ou culpabilidade do accusado.

O cirurgião chega á presença dos parentes e do pôvo, e compõe uma bebida
venenosa de que tomam quantidades iguaes o accusado e o mais pròximo
parente do môrto.

A beberagem produz uma especie de loucura temporaria, e é n'aquelle dos
dois em que ella se manifesta com mais intensidade que recae a culpa da
morte.[3]

Se é no accusado, ou paga a vida do defunto, ou morre; se é no parente,
tem este de indemnizar o accusado pêla accusação feita, dando-lhe logo
um porco para lhe pagar o trabalho de ir buscar um cirurgião, e depois
tem de lhe dar o que o accusado exigir, sejam dois bôis, dois escravos,
um fardo de fazenda, etc. etc.

Antes de continuar, dêvo fazer sentir uma grande differença que existe
de três entidades importantes, nos pôvos da Àfrica Austral, e que muitas
vêzes sam confundidas.

Sam ellas o cirurgião, o adevinho e o feiticeiro. Effectivamente, estas
três entidades que parecem á primeira vista ter pontos de contacto,
nenhum t[~e]m na realidade.

O cirurgião fica definido pêla palavra. É um curandeiro, tem
conhecimento de um certo nùmero de plantas e raizes, que empega sempre
empìricamente, bem como as ventosas sarjadas, de que faz grande uso;
sendo bem certo que a sciencia de curar está muito em atrazo n'aquelles
paizes. O cirurgião, que nunca faz diagnòstico da molestia, faz sempre o
prognòstico. A dosagem das plantas medicamentosas é sempre empìrica, e
nas suas polypharmacias entram os mais absurdos e inuteis componentes. É
verdade que entre nós ainda não vai longe o uso da Triaga. O cirurgião,
que é ao mesmo tempo pharmacèutico, emprega durante a preparação das
suas drogas, um certo nùmero de ceremonias e de palavras sem as quaes
ellas perderiam a virtude. Fazem grande segrêdo das plantas que
empregam, e dam-se ares de sabios pedantes quando a esse respeito sam
interrogados. O cirurgião é pessôa muito importante, e muitos actos
solemnes requerem a sua presença. Elle decide altas questões, porque a
sua opinião prevalece á do adevinho (Ditangja), sendo que o cirurgião
nunca a emitte sem fazer antes um certo nùmero de remedios e ceremonias,
já com plantas, já com sangue do homem ou dos irracionaes, a que chamam,
_fazer os curativos_.

O adevinho só adevinha, e mais nada. No caso de doença, o adevinho é
sempre chamado para adevinhar se sam almas do outro mundo ou feitiços, e
só depois d'elle, vem o cirurgião.

Estes dois sujeitos entendem-se sempre.

O adevinho não é só consultado em caso de doença ou morte, é ouvido em
tudo e por tudo, e nada se faz sem que elle adevinhe primeiro.

Para a consulta, coloca-se elle no centro de um cìrculo formado pêlo
pôvo, que dêve estar sentado. Arma-se de uma cabaça e um cesto. A cabaça
contem missanga grossa e milho sêco, o cesto é cheio das cousas mais
disparatadas, ossos humanos, legumes sêcos, pedras, paos, caroços de
frutas, ossos de aves, espinhas de peixes, etc.

Comêça por sacudir frenèticamente a cabaça, e durante a chocalhada que
faz invoca os _espìritos malignos_, ao mesmo tempo sacode o cesto, e nos
objectos que vam apparecendo na parte superior, vai lendo o que se quer
saber do passado, do presente, ou do futuro. Este uso encontrei eu desde
a costa, mas não tão seguido como aqui.

Falei em _espìritos malignos_, e é preciso dizer, que ali os _espìritos
malignos_ emparelham em malignidade com as almas do outro mundo
(_Cassumbi_) e com os feiticeiros. Ás vezes entram no côrpo de alguem, e
custa muito fazel-os sahir. Outras vêzes, fazem tropelias maiores,
tomando conta de uma povoação, onde durante a noite não deixam socegar
ninguem, sendo preciso que o cirurgião faça grandes _curativos_ para os
expulsar.

Estava ali um adevinho, e eu calculei o partido que podia tirar d'elle.

Chamei-o em particular, e fiz-lhe alguns presentes, mostrando por elle
grande respeito, e fingindo acreditar na sua sciencia.

Pedi-lhe para adevinhar o meu futuro, e elle logo convocou o pôvo da
libata, e muito da povoação do capitão, para assistirem á adevinhação.

A ceremonia fêz-se com grande apparato, e elle comêçou a ler nas
trapalhadas do cesto as cousas mais lisongeiras a meu respeito. Eu era o
melhor dos brancos, passados, presentes e futuros; a minha viagem seria
feita com grande felicidade, e felizes seriam aquelles que fossem
comigo.

Este vaticinio produzio o melhor effeito, e têve grande influencia no
resultado da minha partida do Bihé.

Já falei do cirurgião e do adevinho, e vou dizer o que é feiticeiro.
Esta palavra tem uma significação que, tendo alguns pontos de contacto
com a que lhe damos na Europa, não é comtudo a mesma cousa.

Ali qualquer é, ou pôde ser feiticeiro, e feiticeiro é mais o
envenenador do que homem que governa nos espìritos.

Effectivamente, o _feitiço_ ali é veneno, e dar _feitiço_ a alguem, é
dar veneno, que determine, ou doença, ou morte, ou loucura.

Esta é a rigorosa accepção da palavra, mas ainda assim o feiticeiro pôde
causar grandes prejuizos, e como tudo se atribue a _feitiço_, a perda de
um combate, a epidemia nos gados, as tempestades, etc., tudo provem da
sua malevolencia.

Não se julgue porem que se pôde designar o feiticeiro; não pôde. O
feiticeiro apparece como causa do effeito, e como essa causa é logo
destruida, o feiticeiro é como um meteoro que se desvanece logo depois
de apparecer. Esta pràtica dá logar a terriveis vinganças, como bem se
pôde suppor.

Àlém d'estas três entidades, duas das quaes sam definidas e uma
indefinida, ha ainda um sujeito que tem certa importancia entre estes
pôvos bàrbaros.

É elle o homem que dá e tira a chuva. Ha um certo nùmero de indivìduos
que se atribuem o poder de governar nos meteoros aquosos. Possuindo um
espìrito observador, attentáram em que com taes ventos em certa èpocha
do anno chove, e que com outros estia. E servindo-se d'esses signaes,
que sam tão vulgarmente observados na Europa, e mesmo recommendados por
homens de sciencia, como Fitz-Roy e outros, que se observam na vida dos
animaes, sôbre tudo das aves, elles que podem com certa probabilidade
fazer um prognòstico do tempo, atribuem a si o poder, de dar e tirar
chuva, tendo previamente annunciado que a vam dar ou tirar.

Estes sujeitos sam vulgares, mas acreditam n'elles muito, porque raras
vêzes se enganam.

Estas pràticas que nos causam estranheza, eram ha dois sèculos vulgares
na Europa, e ainda hôje existem entre nós no baixo pôvo dos campos.

Não é preciso ir á idade media para se encontrarem os Reis consultando
os seus astròlogos, e mesmo em Portugal existe um livro, impresso, _com
tôdas as licenças necessarias_, em 1712, que o seu autor _Gaspar Cardozo
de Sequeira_, mathemàtico da villa de Murça, intitulou Thesouro de
Prudentes, livro acrescentado pêlo engenheiro Gonçalo Gomes Caldeira,
que ensina as cousas mais estupendas e maravilhosas, aos homens cultos
d'essas eras, porque o pôvo de então não sabia ler. Desculpemos pois os
ignaros prêtos d'Àfrica Austral.

Uma lei engraçada d'aquelle paiz, é a respeito das mulhéres que morrem
de parto.

Logo que uma mulhér morre de parto, o marido tem obrigação de a enterrar
elle só, levando o cadaver ás costas até á sepultura, e fazendo sózinho
o trabalho da inhumação. Em seguida, tem de pagar a vida d'ella aos
parentes, e se não tem com que, constitue-se escravo d'elles.

As sepulturas dos proletarios não t[~e]m signal algum que as indique, e
sam feitas em qualquer logar indistinctamente entre o mato.

Quando eu falar do Bihé, serei mais minucioso em certos costumes que sam
communs a estes paizes, e que tive depois occasião de estudar
detidamente, sôbre tudo aquelles que se referem aos sovas e aos grandes.

Um costume que é privativo de Caquingue é o que elles chamam _tratar as
mulhéres_. Logo que uma mulhér está gràvida, um sujeito pede ao marido
em casamento a filha que ella vai ter, e desde logo é obrigado a
_tratal-a_, isto é, dar-lhe vestuario e satisfazer as suas exigencias de
_toilette_.

Este costume vigora só entre gente rica. Logo que nasce a criança, o
noivo redobra de presentes á mãe, e tem o dever de vestir a filha até á
pubredade, isto é, á èpocha do casamento. Se acontece nascer um varão, a
obrigação de vestir mãe e filho subsiste, e este, logo que chega a ser
homem, fica para Quissongo do que o _tratou_.

Mais adiante direi o que é um Quissongo.

Este costume não é tão extraordinario como parece á primeira vista, e se
em Àfrica só o encontrei no paiz de Caquingue, cá na Europa é elle
vulgar, não na forma, mas na essencia, e na phrase polida dos salões
chama-se a isso, creio eu, _casamentos de conveniencia_.

Amanheceu o dia 5 de Março, depois de uma noite tormentosa em que a
chuva foi diluvial. Eu estava melhor da febre; mas as dôres rheumàticas
eram mais persistentes e estendiam-se dos joelhos aos artelhos. O meu
Pépéca estava melhor, e por isso resolvi partir. Receiando porem do meu
rheumatismo, fui pedindo uma maca e carregadores para ella, que me fóram
obsequiosamente cedidos por Francisco Gonçalves (_o Carique_). Depois de
cordiaes despedidas, parti ás 10 e meia ao N., e uma hora depois, passei
o ribeiro Cassongue, que corre a S.E. para o Cuchi. Tem 6 metros de
largo por 2 de fundo. Ao passar o rio, o meu boi cavallo (Bonito)
embaraçou-se em umas sarças, perdeu o ànimo, e foi ao fundo; custou
muito salval-o, e só pude seguir ao meio dia. Á 1^{h.} e 15^{m.} passei
o riacho Govêra, de 3 metros de largo por 50 centìmetros de fundo, e á 1
e 45 acampava a S.S.O. da povoação de Chindúa. Passei no caminho junto
de duas grandes povoações, a de Cacurura, e a de Cachota. Já estava em
terras que prestam obediencia ao sova do Bihé. O paiz continúa ali a ser
muito povoado e cultivado.

Durante a noite, chuva torrencial e forte trovoada de leste. A minha
febre tinha desapparecido completamente, mas as dôres rheumàticas
recresciam n'uma progressão assustadora, e já ameaçavam estender-se a
tudo o côrpo. Logo de madrugada, o dono da ponte sôbre o Cuchi mandou-me
avisar para passar a ponte sem demora, porque estas pontes, dando
passagem só a um homem de cada vez, leva ella muito tempo, e é lei, que
quando uma comitiva toma conta da ponte, ninguem ali pôde passar sem
terminar a passagem da gente que primeiro chegou, e constava que uma
grande comitiva de gentio se dirigia para ali em sentido inverso ao meu.

Agradeci o aviso, e parti immediatamente, tomando conta da ponte meia
hora depois.

O rio Cuchi tem ali 25 metros de largo por 5 de fundo, e corre ao sul ao
Cubango.

Da ponte avista-se, 2 kilòmetros ao N., a grande cataracta do Cuchi, de
sorprendente belleza, cujo ruido chêga até nós.

Demorei-me um pouco para determinar a altitude, e segui depois a E.N.E.,
passei o pequeno ribeiro Liapêra, que côrre ao Cuchi, e mudando de rumo
para N.N.E., passei o ribeiro Caruci, que côrre a N.E. para o Cuqueima;
indo acampar, pêlo meio dia, nas matas do Charo, a S.O. da povoação de
Ungundo.

Estes dois pequenos riachos, o Liapêra e o Caruci, marcam a separação
das àguas para o Cubango e Cuanza.

O secúlo Chaquimbaia, chefe da povoação de Ungundo, veio
comprimentar-me, e trouxe-me um porco e umas gallinhas; retribui o
presente, e elle deu-me guias para me acompanharem no dia seguinte.
Durante o dia, não só em caminho encontrei muitos ranchos de gente
armada que vam reunir-se ás forças do sova de Caquingue, mas ainda
depois que acampei, passáram innùmeros prêtos armados que levavam o
mesmo destino.

Das 7 ás 9 da noite houve moderada chuva, e ouvia-se a N.E. uma trovada
longinqua; mas, ás 9 horas, formáram-se trovoadas em muitos pontos do
horizonte, e pareciam tôdas convergir sobre o meu campo, que era situado
em um alto. Ás 10 horas, 5 trovoadas encontravam-se em choque immenso
sôbre o campo, e a mais horrivel tormenta que até então tinha
presenceado se desencadeou sôbre mim. Os raios succediam-se com
intervallos de três a cinco segundos, e o estalar sêco dos trovões era
incessante.

Havia perfeita calma e apenas algumas grossas gôtas de chuva cahiam aqui
e àlém.

O baròmetro apenas desceu dois milimetros, e o thermòmetro conservava
uma temperatura de 16 graos Cent. As agulhas magnèticas desnorteavam, e
conservavam um oscillar constante.

Uma bùssola circular Duchemim, chegou a voltear ràpidamente.

Durou este estado de cousas até ás 11 horas, hora a que soffreu
modificação mais terrivel ainda. Um vento fortissimo, um verdadeiro
tufão, começou a soprar de leste, e n'um momento correu os quadrantes
pêlo norte até S.O., onde se fixou com a mesma intensidade. Copiosa
chuva começou a cahir então. O vento, no seu passar furioso, soprou aos
ares as barracas do meu campo, e nós ficámos expostos á chuva torrencial
que cahio até ás 4 horas, em que a tempestade começou a abrandar.

Quem o não presenceou não avalia o que seja uma tempestade, de noite, no
meio das florestas d'Àfrica Austral, quando ao rebombar dos trovões se
une o grito multìsono das feras, que nos vem ferir os ouvidos com
acordes terriveis.

A chuva apagou os fôgos do campo, o vento soprou longe os frageis
abrigos, e o raio descendo em luminoso zig-zag, torna mais escuras as
trevas, depois do seu ràpido fulgor.

Muitas vêzes, ao estalido do raio succede outro estalar medonho. Foi a
àrvore, que levou sèculos a crescer, e que n'um momento, ferida por
elle, voou em rachas e baqueou no solo.

¡O espectàculo é horrivel, mas grandioso e sublime!

Amanheceu finalmente, e de tudo aquelle pelejar dos elementos, só
restavam para o lembrar, innùmeras àrvores derrubadas e um terreno
encharcadissimo.

¡A mim restava mais alguma cousa!

O ataque de rheumatismo tinha-se declarado com grande intensidade, e
estendendo-se a tôdas as articulações, tolhia-me os movimentos. Soffria
muito. Parti ao meio-dia na maca, e fazia esforços enormes para calar na
garganta os gritos arrancados pêlo soffrimento que infligia o movimento
da maca.

Uma hora depois, envolvi-me em um pàntano extenso, onde a àgua dava pêla
cintura aos homens que me carregavam.

O terreno, encharcado pêla chuva da noite, estava transformado em
pàntano enorme. Alcançámos um outeiro, quando, ás 2 horas, nôva
tempestade, vinda de leste, cahio sobre nós. Da maca, onde gemia dôres
atrozes, animei a minha gente a seguir sempre, com intenção de alcançar
as povoações de Bilanga, onde queria pernoitar.

Sei que, no dia seguinte, me achei, n'uma cubata, e me disse o
Verissimo, estar eu n'aquellas povoações, na libata do Vicente; mas não
tenho a menor idéia, nem do caminho andado, nem da noite velada, que me
disséram os prêtos ter sido horrivel. Ao rheumatismo viera juntar-se a
febre e o delirio.

A cabêça estava livre, mas o ataque e as dôres recrescéram, se era
possivel isso.

Não podia fazer o menor movimento nem mesmo com as phalanges das mãos.

Verissimo e os meus prêtos dispensavam-me os maiores cuidados.

Sube que o rio Cuqueima levava uma cheia enorme, e não dava passagem no
vao; mas, sabendo que existia uma pequena canôa a jusante da cataracta,
resolvi seguir e passar o rio ali. Chegados ao rio, tratou-se de
calafetar com musgo a canôa já muito velha, e que apenas podia soportar
o peso de dois homens. O rio, que trazia uma enorme cheia, ia
caudalosissimo. Resaltando por sôbre as rochas da cataracta, divide-se,
formando uma pequena ilha, e logo depois, une as suas àguas em um só
canal, largo de 100 metros.

Era ali que ìamos passar. Eu fui collocado dentro da canôa com mil
cuidados, porque o menor movimento que me davam, me arrancava um grito
doloroso.

Um habil barqueiro tomou o remo e a canôa deixou a margem. Tìnhamos de
atravessar 100 metros de àgua, mas de àgua animada de violenta corrente,
e encrespada por ondas furiosas produzidas pêlos baldões da cataracta. O
barqueiro dirigio a canôa para a ilha, e até chegar á juncção das àguas
tudo foi bem; mas ali o fragil barco preso nos enormes rodomoinhos não
quiz seguir ávante, apesar da pericia do habil nêgro. Eu via a àgua, em
ondas espumantes ainda do salto de ha pouco, referver em volta de mim, e
comecei a comprehender o grande perigo em que estava.

Tentei mover um braço e apenas consegui soltar um grito de dôr!
Julguei-me perdido, porque, se a canôa afundasse, eu não poderia nadar.
Sempre presa no rodopiar das àguas, não seguia ávante, e de repente
começou a rodopiar ella mesma. O prêto receiou que nos afundasse-mos, e
decidio saltar ao rio para alijar o barco. Prevenio-me, e saltou.

Alliviada d'aquelle peso, a canôa fluctuou melhor, mas não deixou o
sitio em que estava presa pêlas fôrças desencontradas da àgua.

De repente um baldão entrou na barca e molhou-me. Tive um momento de
verdadeira imbecilidade, e não sei o que se passou; só me lembra, que de
repente me achei nadando com tudo o vigor, só com um braço, sustentando
fôra d'àgua com o outro um dos chronòmetros que trazia comigo, para que
não lhe chegasse a àgua.

Sentia um verdadeiro prazer em nadar, e cortava ràpido os remoinhos das
caudalosas àguas, o que me era facil a mim, que desde criança aprendi a
lutar com os ràpidos do meu patrio Douro.

Os prêtos, sempre tendentes a admirar a destreza physica,
prodigalizavam-me da margem fervorosos applausos.

Tinham desapparecido as dôres, a febre cessou de repente, e eu sentia-me
bem disposto e forte. Ao submergir-se a canôa, do meio de 100 homens que
assistiam á scena, e que ficáram boquiabertos e indecisos, um arrojou-se
valorosamente á àgua para me salvar.

Menos perito nadador do que eu, não alcançou a margem senão depois de
mim, e de nenhum auxilio me foi, mas a sua dedicação ficou gravada no
meu coração para sempre. Era o meu prêto Garanganja, que enlouqueceu
depois, não tendo uma alma assás forte para sopportar as miserias que
experimentámos.

Quando me firmei em terra andei, sem dôres, sem febre. Despi-me
immediatamente; mas não tinha roupa para mudar, porque as bagagens
estavam ainda na outra margem; e tive de estar exposto a um sol
abrasador em quanto a elle enxuguei a roupa que trazia. Voltáram as
dôres e a febre, e só sei que no outro dia, estava estendido em um leito
na libata da Annunciada, morada que tinha sido do sertanejo Guilherme
Gonçalves, pai do Verissimo.

Cheio de dôres e ardendo em febre, mas um pouco melhor, decidi partir e
ir encontrar os meus companheiros.

Parti ás 11 horas, e durante uma grande parte do caminho, atravessei uma
planicie coberta de fetos herbaceos enormes, e vi muitas àrvores feridas
do raio. Vi tambem uma planta que ali abunda, e que é, ou a nossa urze
das altas montanhas do norte de Portugal, ou a ella mui semelhante.

Os meus ôlhos, pouco afeitos ás subtilezas das observações que demanda o
estudo do reino vegetal, não sam bastante penetrantes para differençar
especies, gèneros e familias, quando ellas não se differençam por si
mesmo.

Chêguei ao sitio do Silva Porto (Belmonte) pêla uma hora, e fazendo um
supremo esfôrço, fui a casa dos meus companheiros.

Elles, confirmando o que me tinham escrito, disséram-me que iam
continuar sós, e que me deixariam uma terça parte de fazendas e
material, salvo as cousas indivisiveis que guardariam. O Ivens
offereceu-se para me acompanhar a Benguella, visto o meu precario estado
de saude, se eu quizesse voltar á Europa.

Manifesto-lhe aqui a minha gratidão, por tão generosa offerta.




CAPÌTULO VI.


PEREIRA DE MELLO E SILVA PORTO.

     No Bihé--Doença--Melhoras--A casa de Belmonte--Decido ir ao alto
     Zambeze--Cartas ao Governo--Como se organiza uma expedição no
     Bihé--Difficuldades, e como se vencem--Noticia sôbre o Bihé--Os
     meus trabalhos--Nôvas difficuldades--Deixo Belmonte--Até ao
     Cuanza--Escravatura.


Depois de 20 dias de cruél agonia e grandes soffrimentos, estava emfim
no Bihé, muito doente é verdade, mas cheio de fé e contente de mim
mesmo. Logo que falei aos meus companheiros, deixei a casa de Belmonte,
e fui em maca para a libata pròxima do Magalhães, onde cahi sem fôrças
sôbre as pelles do meu leito. Os primeiros symptomas de uma meningite
declaráram-se, ao passo que redrobravam as dôres rheumàticas.

No dia seguinte, fóram ver-me o Capello e Ivens, que me leváram
medicamentos. Peiorei, e veio o delirio.

Quando despertei, julguei sonhar. Achava-me deitado em magnìfico leito,
despido e entre lençoes de fina bertanha. O leito era coberto de
elegante cortinado de reps côr-de-rosa e franjado de branco.

Disséram-me, que Capello viera durante o meu delirio, e me mandara
aquella cama; que as havia assim no Bihé, em Belmonte, em casa de Silva
Porto.

Tinham-me coberto de sanguesugas, e o muito sangue que me tiráram os
prêtos, deixara-me em um estado de fraqueza indescriptivel. As dôres
tinham cedido um pouco, mas continuava a febre. De tarde, viéram os
prêtos de Nôvo Redondo procurar-me, e eu recebi-os diante de Magalhães,
Verissimo e Joaquim Guilherme José Gonçalves, irmão mais velho do
Verissimo. Vinham elles dizer-me, que não queriam seguir com os meus
companheiros, e que ou iam comigo, ou voltavam.

Depois de um grande trabalho, convenci-os a voltarem para elles, e a
acompanhal-os. Sube então, que Capello e Ivens estavam construindo um
abarracamento a 5 kilòmetros d'ali, e já lá tinham as bagagens, devendo
em breve mudarem-se de Belmonte.

Dois dias depois, veio procurar-me o Ivens, com quem tive larga
conversa.

Dei-lhe tôdas as cartas de recomendação que Silva Porto me havia dado em
Benguella para obter carregadores, e comprometi-me a não pedir gente ao
sova Quilemo, ficando-lhe o campo completamente livre a elles. Ivens
disse-me, que iam mudar para o abarracamento que tinham, e que em casa
de Silva Porto me deixavam o que me pertencia na partilha. Eu
mandara-lhes entregar tôdas as cargas que trouxera comigo, e as que
acompanhou o prêto Barros, que já tinham chegado. O prêto Barros
declarou-me, que não queria continuar a viagem, e por isso despedi-o,
bem como a alguns prêtos de Benguella, que manifestáram igual intenção.
Escrevi poucas linhas a Pereira de Mello, que o meu estado de saude não
me permitia ser extenso. Quando, fatigado de determinar tanta cousa, eu
ia embrulhar-me nos lençoes e procurar no sono um pouco de descanço,
surgio diante de mim, como um espectro, um homem alto e magro, de
physionomia enèrgica e distincta. Era o meu prisioneiro que eu havia
olvidado, era o secúlo Palanca, o conselheiro ìntimo do sova Dumbo do
Sambo.

"Já despachaste tôda a tua gente, me disse elle, uns despediste-os,
outros ficaste com elles, ¿o que determinas de mim, e qual é a minha
sorte?" "Tu vais voltar a tua casa, lhe respondi, levarás ao Dumbo a
espingarda que lhe prometti, e alguma pòlvora, e para ti terei alguma
cousa tambem. Dêvo-te uma indemnização por aquella corda que tiveste ao
pescôço pròximo do Cubango, e pêlos sulcos que te fizéram nos pulsos as
cordas com que te amarrei." Chamei o Verissimo, e dei-lhe as minhas
órdens n'esse sentido.

Palanca, sempre impassivel diante da liberdade e dos presentes, como o
tinha sido diante da prisão e da morte, retirou-se, e deixou logo o
Bihé.

Dois homens seguíram-se no meu quarto á sahida do secúlo do Sambo.
Estava escrito que eu não descançasse no primeiro dia das minhas
melhoras. Estes dois prêtos eram Cahinga e Jamba, os dois homens de
confiança de Silva Porto, que elle me mandava de Benguella.

Depois de lhes ouvir mil protestos de dedicação, muitas vêzes repetidos,
consegui ficar só. Só, não! Junto de mim estava a ùnica, a grande
dedicação que tive na minha viagem a travez d'Àfrica. Córa, a minha
cabrinha, em pé, com as patas pousadas sôbre o leito, berrando e
lambendo-me as mãos, pedia-me uma caricia, que eu não lhe fazia ha
muito.

No dia seguinte, os meus companheiros avisáram-me de que deixavam a casa
de Silva Porto, e eu em uma maca mudei para ali. Encontrei 7 cargas de
fazenda, 6 caixas de rancho, uma mala com instrumentos, e três carabinas
Snider, que elles me haviam deixado.

A libata de Silva Porto, ou povoação de Belmonte, está situada sôbre a
parte mais elevada de um outeiro, cuja vertente norte desce suavemente
até ao leito do rio Cuito, que corre a leste para o Cuqueima.

A posição da libata é muito bonita, e forte como ponto estratègico.

[Figura 16.--Casa de Belmonte (Bihé).]

Tem dentro um laranjal, onde as larangeiras estam sempre em fruto e
flôr, o que não acontece a outras algumas no Bihé. O laranjal é cercado
de uma sebe de roseiras, que attingem uma altura de tres metros, e estam
sempre floridas.

[Figura 17.--Vista exterior da povoação de Belmonte, no Bihé.]

Sycòmoros enormes assombram as ruas e rodeam a povoação, defendida por
uma forte palissada de madeira.

Debaixo d'essas larangeiras, cuja sombra perfumada me abrigava do sol
ardente, quantos dias e quantas horas passei scismando na minha posição,
e elaborando projectos mais ou menos sensatos!

Foi ali, que, arrastando ainda os membros tolhidos de dôres, que,
queimado da febre, concebí, e organizei na minha mente o plano que havia
realizar depois.

Se de alguma cousa me orgulheço na minha viagem, é d'esse tempo.

Mais tarde joguei muitas vêzes a vida, fui de certo mais de uma vez
temerario, mas era obrigado a isso para me salvar.

Ali não! Estava doente, quasi anèmico, e sem recursos. Uma facilidade
relativa me abria o caminho de Benguella e da Europa. Mil difficuldades,
que provinham da minha separação dos meus companheiros, apresentavam-me
uma barreira quasi impossivel de transpor, para emprehender uma
exploração qualquer. O desànimo reinava na minha pouca gente.

[Figura. 18.--Planta da povoação de Belmonte, no Bihé.

* Sycomoros. * Forte palissada de pao. * Palissada da horta coberta de
roseiras sempre floridas. * Romeiras. * Larangeiras. * Hortas. *
Cemiterio. * Casas dos prêtos.

1. Entrada da povoação. 2. Entrada da casa de Silva Porto. 3. Casa. 4.
Pateo interior. 5. Cusinha e dispensa. 6. Casas de criados. 7. Armazem.]

Entrèvado e sem fôrças, não pensar um só momento em voltar face ao
desconhecido que se erguia ante mim como um abysmo attrahente; desfazer
uma a uma as difficuldades que surgiriam; reconstruir muitas vêzes o
trabalho feito, que se esvaïa como cahe um castello de cartas; criar
recursos onde os não havia; conseguir organizar uma expedição sôbre as
ruinas de outras que se haviam desmembrado; é, aos meus ôlhos, a parte
mais difficil da minha viagem, e de que mais me orgulheço, se é que me
orgulheço de alguma cousa.

Comecei por contratar Verissimo Gonçalves para me acompanhar, e consegui
fazer-me obedecer por elle cégamente.

Depois de muito estudar o caminho a seguir, resolvi ir direito ao alto
Zambeze, seguindo a cumiada do paiz onde nascem os rios d'aquella parte
d'Àfrica.

Chegado ao Zambeze, queria seguir a leste, estudar os affluentes da
margem esquerda, e descendo ao Zumbo, ir d'ali a Quilimane por Tete e
Senna.

Os mais pràticos sertanejos, sabedores do meu projecto, diziam-me, que
eu não chegava a meio caminho do Zambeze, e creio que me tinham por
tôlo.

Eu deixava-os falar e prossegui sempre na organização do pessoal e
confecção do material necessario aos meus planos.

No dia 27 de Março, primeiro em que pude escrever livremente, escrevi ao
Governo da Metròpoli, e ao Pereira de Mello, e Silva Porto. Dava-lhes
parte do occorrido até então, e pedia-lhes auxilio e consêlho,
submettendo á sua crìtica os meus projectos. Despachei portadores para
Benguella com as cartas, e fui trabalhando, mais confiado em mim do que
em outrem.

A esse tempo, uma grande parte das cargas deixadas em Benguella, em
Novembro ¡havia 5 mezes! ainda não tinham chegado.

Apparecéram-me na libata o ex-chefe de Caconda, Alferes Castro, e o
degradado Domingos, que iam para Caconda. Contáram-me que, chegados ao
Bihé, tinham sido encarregados por Capello e Ivens de ir construir o
abarracamento, e de fazer transportar para ali as cargas que estavam em
Belmonte.

O Alferes Castro voltava sem nenhum confôrto, e eu, das 6 caixas de
rancho que me tinha deixado o Ivens, dei-lhe o assucar, chá, café, etc.,
necessario para a viagem.

Creio que aquelle senhor, depois de ter sido a causa de tanto
soffrimento que tive, de tantos riscos que corri, não terá motivo de
queixar-se do modo por que o recebi no Bihé; se quizér ser justo e
verdadeiro.

Quanto ao degradado Domingos, se bem me recordo, dei-lhe uma carta de
recommendação para o Governador de Benguella, de quem ia solicitar um
favor.

Foi assim que tratei os dois homens que mais me fizéram soffrer em
Àfrica, porque quando déram causa a isso, eu ainda não estava habituado
ao soffrimento.

No principio de Abril, eu já bastante melhor, tinha promptos 60
carregadores, e esperava apenas a chegada das cargas de Benguella, para
receber mais alguma fazenda e partir.

A minha vida era um trabalhar incessante, e ao mesmo tempo compilava um
livro de lembranças, para ter á mão as fòrmulas que me eram necessarias
para os meus càlculos; fazia umas tàbuas de raizes quadradas e raizes
cùbicas, que calculei para os nùmeros de 1 a 1000. Deduzia com trabalho
immenso algumas fòrmulas trigonomètricas, porque na Europa, para tornar
mais portateis as minhas tàbuas logarìthmicas, as tinha feito
encadernar, supprimindo a parte explicativa; e por um engano deploravel,
n'uma remessa de objectos que de Loanda fiz para Portugal, fôram
incluidos os meus livros mathemàticos. Não se riam os sabios, da
singeleza com que lhes narro as difficuldades com que lutei no Bihé para
poder ter escritas n'um livrête algumas fòrmulas vulgares. Quem não é
explicador de mathemàtica, vê-se muitas vêzes embaraçado para resolver
uma questão mui simples, quando lhe falte um livro que lhe avive a
memoria priguiçosa. No Bihé faltavam-me tôdos os livros, e por isso eu
fazia um, para meu uso, e ou se riam ou não, declaro-lhes que não me foi
facil. Tôda a minha bibliotheca consistia em três almanacs para 1878,
1879, e 1880, as tàbuas de logarithmos, como já disse, sem texto, tàbuas
somente, o Eurico de Herculano, as poesias de Casimiro d'Abreu, e um
livrinho de Flamarion, _As Maravilhas Celestes_.

Em tudo isto não tinha muito onde refazer a memoria para as questões de
_x_ e _y_.

Depois havia ainda outra difficuldade. Eu tinha de fazer e de pensar em
muitas cousas ao mesmo tempo, e cousas um pouco incompativeis entre si.
Ás vêzes tinha conseguido quasi reconstruir uma das fòrmulas de Neper
para resolver triàngulos esphèricos, quando entrava o muleque, e me
exigia que dizesse, se a gallinha para o jantar devia ser cozida ou
assada (durante a minha estada no Bihé, comi cento e sessenta e nove
gallinhas). Logo, entrava outro pedindo sabão para lavar a roupa;
depois, eram carregadores que me vinham falar; em seguida, enviados do
sova, que me queriam extorquir mais algumas jardas de fazenda. Um
inferno, um verdadeiro inferno.

Eu tinha feito e fazia um grande nùmero de observações meteorològicas.

Os meus chronòmetros estavam perfeitamente regulados, e a minha posição
determinada. Algumas excursões que fiz no paiz com a bùssola na mão,
permitíram-me fazer uma carta, de certo grosseira, mas tão aproximada
quanto se pôde exigir de um trabalho d'estes em viagem de exploração.
Apesar dos meus trabalhos, ou talvez por causa d'elles, eu estava
satisfeito, e mal pensava nas tribulações porque tinha de passar ainda
nas terras do Bihé.

Antes porem de continuar a narrativa das minhas aventuras, abro um
parenthesis para falar um pouco d'este paiz, tão importante e rico
quanto pouco conhecido entre nós, a quem interessa mais o seu
conhecimento do que a ninguem.

O Bihé limita ao Norte com o sertão do Andulo, a N.O. com o Bailundo, a
Oeste com o paiz de Moma, a S.O. com os Gonzellos de Caquingue, ao S. e
L. com os pôvos Ganguelas livres. O rio Cuqueima é quasi um limite
natural do Bihé por Oeste, Sul e Leste, mas, na realidade, a autoridade
do sova do Bihé ainda se exerce para àlém d'aquelle rio em alguns
pontos. O paiz é pequeno, mas muito povoado.

Eu avalio grosseiramente a sua àrea em 2500 milhas quadradas, e um
càlculo ainda mais grosseiro fêz-me estimar a sua população em 95 mil
habitantes; o que nos dá apenas 38 habitantes por milha quadrada; e
ainda que este nùmero nos pareça mui pequeno, por ser menos de um terço
do que se dá entre nós, é consideravel para a Àfrica Austral, onde a
população está muito pouco accumulada.

Em tempo, como se verá, pouco distante, estas terras do Bihé eram
povoadas de matas densas, onde abundavam elefantes, e onde assentavam
raras povoações de raça Ganguela.

O rio Cuanza, depois da sua confluencia com o Cuqueima, divide o paiz do
Andulo do paiz de Gamba, que lhe fica a leste. Era sova de Gamba um tal
Bomba, que possuia uma filha de grande formosura, chamada Cahanda.

Este sova Bomba vivia na margem esquêrda do rio Loando, affluente do
Cuanza.

A formosa e nêgra princesa Cahanda, pediu ao pai para ir visitar umas
parentas que eram senhoras da povoação de Ungundo, ùnica de alguma
importancia no Bihé de outrora.

Estando a filha do sova Bomba n'esta povoação de Ungundo a visitar as
parentas, aconteceu chegar ao paiz um ouzado caçador de elefantes
chamado Bihé, filho do sova do Humbe, que com grande comitiva tinha
passado o Cunene e estendido as suas excursões venatorias até áquellas
remotas terras. Um dia o selvagem discìpulo de Santo Huberto têve fome,
e estando perto da povoação de Ungundo, dirigio-se ali a pedir de comer.
Foi então que vio a formosa Cahanda, e é preciso dizel-o, que vel-a e
amal-a foi obra de um momento. Estas questões de amor em Àfrica sam
muito semelhantes ás questões de amor na Europa, e pouco depois do
encontro dos dois jovens, Cahanda era raptada, e Bihé plantava a
estacada da grande povoação que ainda hôje é a capital do paiz, paiz a
que deu o seu nome, fazendo-se acclamar sova. As dispersas tribus
Ganguelas fôram por elle submettidas, e o pai da primeira soberana do
Bihé reconciliando-se com a filha, permittio uma grande immigração do
seu pôvo para ali. Ao casamento do sova succedéram-se muitos outros
entre as mulhéres do norte e os caçadores do seu sèguito, e esta é a
origem do pôvo Biheno.

Assim os Bihenos sam Mohumbes, nome que na Àfrica Austral de oeste dam
aos descendentes da raça do Humbe, os quaes não se encontram só no Bihé,
mas estam tambem espalhados em outros pontos, sôbre tudo frente da costa
entre Mossàmedes e Benguella, misturados com os Mundombes, que sam a
verdadeira raça d'aquelle paiz. Hôje a verdadeira raça Mohumbe no Bihé é
representada pêla nobreza e gente rica do paiz, os descendentes dos
caçadores do primeiro sova, e ainda assim, fôra da familia reinante,
está ella misturada com sangue de raças muito differentes; porque, sendo
o Bihé desde o seu comêço um grande emporio de escravatura, e tendo sido
colonizado em grande parte por escravos de raças diversas, o baixo pôvo
provem de uma mistura inexplicavel, e a nobreza mesmo, nas suas
bastardias numerosas, tem trazido ás suas descendencias sangue dos
paizes mais remotos da Àfrica Austral.

Da união de Bihé e da formosa Cahanda nasceu um ùnico filho varão, que
têve o nome de Jambi, e succedeu no governo a seu pai. Este Jambi têve
dois filhos, dos quaes o primogènito se chamou Giraúl, e o segundo
Cangombi. Giraúl herdou o poder por morte de seu pai, e receiando de seu
irmão, que tinha grande influencia no pôvo, o fez prender secretamente
de noite, e o vendeu como escravo, a um prêto que ia levar uma leva de
escravos a Loanda.

Cangombi, por acaso, em Loanda foi comprado pêlo Governador Geral, de
quem foi escravo. Tempos depois, os despotismos e as arbitrariedades de
Giraúl fizéram-n-o detestado do seu pôvo; houve conspiração, e alguns
nobres partíram secretamente para Loanda, com muito marfim, para
resgatar seu irmão, e acclamal-o, depois de deporem aquelle. O
governador de Angola de então, vendo o partido que podia tirar d'esta
questão, para a corôa Portugueza, não só entregou Cangombi sem resgate,
mas ainda o encheu de presentes, e lhe deu auxilio contra seu irmão; e
por isso Cangombi se apresentou no Bihé com grande comitiva, que veio
por Pungo-andongo e subio o Cuanza, entre a qual se contavam muitos
Portuguezes. Declarada a guerra, Giraúl foi vencido, sendo traido pêlos
seus, e entregou as redeas do governo a seu irmão mais nôvo, que lhe deu
uma povoação e um pequeno dominio para viver.

Quatro annos depois, Giraúl revoltava-se e vinha pôr cêrco á capital.
Novamente vencido e prisioneiro, foi entregue por seu irmão aos
Ganguelas de àlém Cuanza para o comerem; não que estes Ganguelas sejam
positivamente canibaes, mas, de vez em quando, não desgostam de comer um
bocado de homem assado.

Eu não pude saber o nome do governador que prestou mão-forte ao filho
segundo do Jambi para lhe dar o poder, mas estou certo que a esse
respeito alguma cousa dêve existir no Ministerio da Marinha e Ultramar,
porque um passo d'aquelles não podia deixar de ser communicado ao
governo da Metròpoli.

Cangombi foi grande sova, e têve oito filhos, dos quaes seis fôram sovas
do Bihé; o que não é para admirar, porque ali herda o poder o mais
pròximo da ascendencia. Assim, em quanto existem filhos de um sova, os
netos não vam ao poder, e o neto primogènito do filho primogènito só
toma as rèdeas do governo quando não existe nenhum dos seus tios, irmãos
mais nôvos de seu pai.

Por esta lei herdou o poder Cahueue, filho mais velho de Cangombi, e por
mortes successivas, seus irmãos Moma, Bandúa, Ungulo, Leamúla e
Caiangúla. Os dois filhos de Cangombi que não fôram sovas, fôram Calali
e Óchi, por terem morrido cêdo. Este Óchi era immediato ao mais velho
Cahueue, e deixou um filho que foi sova por morte de seu tio Caiangúla,
por não ter deixado filhos o irmão mais velho de seu pai.

Este sova chamava-se Muquinda, e por sua morte foi o governo a seu primo
Gubengui, filho mais velho do sova Moma immediato a seu pai. A este
Muquinda seguia-se outro irmão chamado Quitungo, que morreu quando ia
ser acclamado, já dentro da capital.

De tôdos os oito filhos de Cangombi, só existia um descendente legìtimo,
filho do sova Bandúa, que foi acclamado. É elle Quillemo, o actual sova
do Bihé.

Ha contudo um filho bastardo de Moma, chamado Canhamangole, que está
indigitado para succeder a Quillemo; em seguida passarám ao poder, os
filhos d'este ùltimo, que sam muitos.

Por este breve resumo da historia do Bihé se vê, que aquelle paiz é de
fundação recente, e que desde o seu comêço quasi, existíram relações
ìntimas entre os Portuguezes e Bihenos, pêla intervenção tomada pêlo
Governador Geral de Angola, na acclamação do sova Cangombi, avô do
actual sova Quillemo, e neto do fundador da monarchia Bihena.

Assim, pois, o Bihé, desde a sua fundação tem sido governado por treze
sovas em cinco gèrações, que vam representadas no seguinte quadro:--


                        Bihé (sova fundador)........... 1^a gèração.
                          |
                       Jambi (sova).................... 2^a    "
                          |
             +------------+---------+
             |                      |
          Giraúl (sova)        Cangombi (sova)......... 3^a    "
                                    |
   +----------+---------+--------+--+-------+
   |          |         |        |          |
Caueue     Óchi        Moma    Bandúa   Ungulo (sova).. 4^a    "
(sova). (não reinou). (sova).  (sova).  Liambula (sova).
              |         |        |      Caiungula (sova).
              |         |        |      Calali (não reinou).
              |         |        |
          Muquinda   Gutungui   Quillemo   ............ 5^a    "
           (sova).    (sova).  (sova actual).
                     Quilungo
                   (não reinou).


Na carta de Angola, de Pinheiro Furtado, já vem, indicado o Bihé, mas a
sua origem não dêve ir muito àlém da coordenação d'aquella carta.

[Figura 19.--Mulhér do Bihé cavando.]

Os Bihenos sam pouco agricultores e pouco industriosos, e ali tudo o
trabalho é feito pêlas mulhéres, que só ellas cultivam a terra.

Os homens sam dados a viajar, talvez de origem, que o seu primeiro
règulo de longe veio, e atrevem-se a ir commerciar nos remotos sertões
onde vam traficar em marfim e escravos. Aproveitando estas disposições,
alguns homens ousados, taes como Silva Porto, Guilherme (o Candimba),
Pernambucano, Ladislao Magiar, e outros negociantes sertanejos,
começáram a dirigir os Bihenos nas suas excursões, e fizéram n'isso um
grande serviço ao mundo; porque, abrindo nôvos mercados ao commercio,
abríram nôvos horizontes á civilisação. Não foi só o seu tràfico que
veio augmentar o movimento commercial da praça de Benguella, mas, ainda
animado por elles, e perdido o receio dos brancos, o gentio dos mais
remotos paizes, desceu a vir permutar directamente os seus gèneros nas
casas commerciaes de Benguella.

[Figura 20.--Carregador Biheno em marcha.]

Nas viagens sertanejas, aos brancos seguíram-se os prêtos, e obtendo,
primeiro alguns, depois muitos, um certo crèdito na praça de Benguella,
fôram ao Bihé organizar expedições, d'onde partem a procurar a cêra e o
marfim nos sertões mais distantes.

Muitos prêtos conhêço eu que negoceiam com um crèdito de 4 e 5 contos de
réis, e alguns com mais, como o prêto Chaquingunde, que foi escravo de
Silva Porto, que, durante a minha permanencia no Bihé, chegou do sertão,
onde tinha negociado por sua conta uma factura de 14 contos de réis!

Não é difficil no Bihé encontrar um branco Portuguez, escapado dos
presidios da costa, secretario de um prêto commerciante rico.

Para o Biheno, em questões de viagens de tràfico, nada é impossivel, e
tudo lhe parece natural. Se elles soubessem dizer onde t[~e]m estado e
descrever o que t[~e]m visto, os geògraphos da Europa não teriam em
branco grande parte da carta de Àfrica Austral.

O Biheno deixa com o maior desapêgo o lar, e carregado com trinta
kilogrammas de fazendas, vai para o sertão, onde se demora 2, 3, e 4
annos, voltando em seguida a casa, onde é recebido com a naturalidade de
quem volta de uma viagem de três dias.

Silva Porto, ao passo que se dirigia ao Zambeze, enviava prêtos seus em
outras direcções, e negociava ao mesmo tempo no Mucusso, na Lunda e no
Luapula.

A fama dos Bihenos tinha chegado longe, e Graça quando intentou a viagem
ao Matianvo, foi ali procurar carregadores.

É mui raro que um Biheno deserte da comitiva, e roube algum fardo; o que
acontece frequentemente com os Zanzibares.

Àlém d'isso, os Bihenos t[~e]m outra grande vantagem sôbre os
Zanzibares. Ainda que muito dados ao commercio de escravos, não promovem
elles mesmos no interior guerras para os haverem; comprando-os a quem os
vende, mas nunca tratando de os obter por fôrça. Isto quando em viagem
de tràfico sertanejo, que, nas guerras com paizes circunvizinhos, fazem
o que podem, e sam dotados de inaudita crueldade.

Os Bihenos, apesar das suas grandes qualidades, coragem e hàbito de
viajar, possuem grandes defeitos, e não conhêço em Àfrica pôvo mais
profundamente viciado, mais abertamente depravado, mais duramente cruel,
e mais sagazmente hypòcrita.

Tem esta gente uma certa emulação entre si como viajantes, e muitos
conhêço eu que se ufanam de ter ido onde outros não fôram, a que elles
chamam _descobrir terras nôvas_. Elles sam educados na vida de
caminheiros, e tôdas as comitivas levam innùmeras crianças, que, com
cargas proporcionaes ás suas forças, acompanham os pais ou parentes nas
mais longìnquas correrias; e é por isso que não causa estranheza
encontrarmos ali um homem de 25 annos que tenha estado no Matianvo, no
Niangué, no Luapula, no Zambeze, e no Mucusso, se elle viajou desde os 9
annos.

Ao homem que chega ao Bihé para seguir em viagem sertaneja, offerecem-se
dois meios de obter carregadores. Um é por meio de presentes ao sova e
aos potentados, obtel-os, pedindo-os; o outro é annunciar a viagem, e
esperar que elles se venham offerecer.

O primero é mao, porque, àlém do grande dispendio feito com os presentes
que é preciso dar ás pessôas a quem se pedem os carregadores, estes sam
obrigados a ir, e o que os pedio é responsavel pela vida d'elles para
com as familias ou senhores. Àlém d'isso, as pessôas a quem se pedem,
com o intùito de extorquir mais presentes, vam demorando quanto podem a
partida, e quando se está na sua dependencia as exigencias crescem.

O segundo meio é bom, porque os que se v[~e]m offerecer sam prêtos
livres, v[~e]m por sua vontade, e se algum morre, segundo a lei do paiz,
como foi elle que se offereceu, não tem o que o aceitou a menor
responsabilidade do facto.

É occasião de falar em Quissongos e Pombeiros. Os carregadores, não só
os Bihenos mas sim tôdos em geral, formam grupos pequenos debaixo do
commando de um d'elles que é chefe do grupo. Este chefe, desde a costa
até a Caquingue chama-se _Quissongo_, e no Bihé e Bailundo _Pombeiro_.

Sam estes Pombeiros que se v[~e]m offerecer, trazendo uns 10, outros
mais, outros menos carregadores. Estes grupos sam de differentes
naturezas. Uns sam constituidos por parentes que escolhéram um para
Pombeiro, e n'estes sam tôdos livres. Outros sam formados por gente
livre, que combinam ir debaixo das ordens de um certo Pombeiro em quem
t[~e]m confiança. Outros ainda, sam grupos de escravos dos Pombeiros que
os commandam.

A obrigação do Pombeiro é vigiar pêla sua gente, e responder por ella
ante o chefe da comitiva. Come e dorme com elles, é emfim o cabo de
esquadra da caravana.

O Pombeiro não leva carga, mas, em caso de doença ou morte de algum dos
seus, substitue-o como carregador temporariamente. Durante a marcha o
seu logar é no couce da comitiva, e logo que um seu carregador se
atraza, elle fica para o acompanhar.

O pagamento dos carregadores nunca é feito adiantado, e nas viagens de
tràfico regulares é diminutissimo.

Assim, um carregador, para ir do Bihé á Garanganja (Luapula), recebe 12
pannos ou valor de 2400 réis, e na volta uma ponta de marfim escravelho,
talvez de 4000 réis, ao tudo 6400 reis, comida á parte, porque o chefe
da comitiva tem obrigação de sustentar tôda a sua gente durante a
viagem, excepto nos primeiros três dias de sahida do Bihé, para os quaes
cada um leva de comer.

Esta regra tem ainda uma excepção. Muitos sertanejos, ao sahirem do
Bihé, destinam um certo nùmero de pombeiros para destacarem em caminho,
ou no termo da sua viagem, para differentes pontos.

A estes Pombeiros dam um certo nùmero de fazendas, pêlas quaes elles
lhes devem trazer um certo producto. Estas fazendas dos Pombeiros que
vam traficar livremente, chamam-se _banzos_, e d'ellas comem o Pombeiro
e carregadores desde o comêço da jornada. Afora este caso, em tôdos os
mais o chefe sustenta Pombeiros e carregadores.

Os Pombeiros não sahem nunca por tempo determinado, e tanto ganham
demorando-se pouco como muito. É sabido que os nêgros em Àfrica não dam
valor ao tempo.

Os costumes Bihenos sam aproximadamente os mesmos de Caquingue, e o
contacto com brancos não tem trazido o menor adiantamento a essa gente.

Não t[~e]m a menor idéa de uma religião qualquer, não adoram nem sol,
nem lua, nem ìdolo, e vivem com os seus feitiços e advinhações.

Todavia, parecem acreditar na immortalidade da alma, ou antes no
desassocego d'ella em quanto não cumprem certos preceitos ou vinganças
em favor do morto.

A forma do governo é monàrchica absoluta, e tem muito do feudalismo.

Cada um é, muitas vêzes, juiz em causa propria, e quando eu falar dos
_mucanos_ direi como ali se faz justiça.

Os maiores acontecimentos entre os Bihenos sam aquelles que se ligam aos
sovas, e sôbre tudo á sua morte e á acclamação do nôvo règulo. Antes
porem de descrever estes dois grandes acontecimentos, preciso é falar da
sua côrte.

O sova é rodeado de um certo nùmero de sujeitos, a que chamam _Macotas_,
que muitos julgam corresponderem aos ministros entre nós, mas que assim
não é. Os Macotas formam apenas uma especie de consêlho a que o sova
submette sempre as suas deliberações, mas de cuja opinião poucas vêzes
faz caso. Sam secúlos e favoritos do sova, e nada mais. Secúlo é o
fidalgo, filho de nobre, ou enobrecido pêlo sova.

Muitos secúlos que possuem libatas, dentro d'ellas t[~e]m o tratamento
de sovas, e os seus pôvos, quando lhe dirigem a palavra, dizem _Ná
côco_, o que quer dizer Vossa Magestade.

Àlém dos Macotas, ha três prêtos que rodeiam o sova, e que, quando elle
dá audiencia, se sentam no chão junto d'elle, e apanham da terra os
escarros do regùlo para os irem deitar fora. Ha ainda o que leva a
cadeira, e o Bôbo, figura indispensavel em tôdas as côrtes de sova, e
mesmo dos secúlos ricos e poderosos. O bôbo tem obrigação de limpar a
porta da casa do sova e a rua em tôrno d'ella.

As libatas sam defendidas por uma forte palissada de madeira, quasi
sempre coberta de sycòmoros enormes, e dentro d'ellas uma segunda
palissada defende e fecha a morada do sova. Este segundo recinto
chama-se o _lombe_. Dados estes esclarecimentos, vamos ver o que se
passa pêla morte ou acclamação dos règulos.

Logo que morre o sova, o acontecimento é sabido dos Macotas, que guardam
o maior segrêdo. Dam parte ao pôvo de que o sova está doente e por isso
não apparece. O cadaver é deitado na cama, na cubata, e coberto com um
panno; isto em Caquingue, porque no Bihé, é dependurado pêlo pescôço ao
tecto da cubata.

O côrpo ali jaz até que a putrefacção e os insectos deixam a ossada nua,
no paiz de Caquingue; no Bihé, até que a cabêça se separa do corpo.

É então que anunciam a morte do règulo, e que se procede ao enterro. Os
ossos sam metidos em uma pelle de boi e enterrados em uma cubata que
existe no Lombe, sarcòphago de tôdos os sovas. A cubata em que apodreceu
o cadaver é demolida, e tudo o material é transportado fôra da libata, e
abandonado no mato. Será desnecessario dizer, que a morte de um sova é
sempre produzida por feitiço, e que um desgraçado paga com a vida, não o
feitiço, que não fez, mas a vingança particular de um dos Macotas. Logo
que se anuncía a morte do sova, o pôvo sahe furioso, e durante alguns
dias, sam roubados tôdos os que passam pròximo da capital, sendo que se
apossam das pessôas mesmas, que escravizam para venderem depois.

Os Macotas vam buscar o herdeiro, e acompanham-n-o até á Libata Grande
(capital); mas ali elle não entra no Lombe, e fica vivendo na povoação
como qualquer do seu pôvo. Em seguida á entrada do herdeiro na Libata,
sahem dois bandos de caçadores, um em busca de uma malanca (_Catoblepas
taurina_), e outro em procura de uma creatura humana.

Do grupo que vê o antìlope, se adianta um caçador que lhe atira, fugindo
logo, e sam os outros que lhe vam cortar a cabêça, porque, se fôr o que
lhe atirou, é logo assassinado, e nunca pôde dizer que foi elle que o
matou.

O bando que procura a creatura humana, apossa-se da primeira que
encontra (homem ou mulhér), e arrastando-a para o mato, cortam-lhe a
cabeça, que trazem com tudo o cuidado, abandonando o côrpo. Chegados á
libata, esperam pêlo bando que foi caçar o antìlope; porque mais facil
sempre é encontrar e matar um homem do-que encontrar e matar uma
malanca.

Reunidas em uma cesta as duas cabeças, a do homem e do antìlope, vem o
cirurgião, e comêça a fazer _os curativos_ precisos para que o nôvo sova
possa tomar as redeas do governo, e quando acaba a sua magía, declara
que elle pôde entrar no Lombe. Acompanhado dos Macotas, o sova entra no
Lombe, no meio de grande grita e muita fuzilaria.

O primeiro passo que dá o sova no seu governo, é escolher entre as suas
amantes uma que apresenta como sua mulhér, a qual fica morando com elle,
e toma o nome de Inácúlo, e o governo caseiro; as outras ficam vivendo
no Lombe, mas fôra do recinto do règulo.

No Bihé, como em tôda a Àfrica Austral, está estabelecida a polygamia.

Os crimes no Bihé sam sempre julgados em primeira instancia pêlo lesado,
e só se o culpado se não sujeita ao pagamento da multa, é que, algumas
vêzes, sobe a causa ao conhecimento do sova, porque em outras a justiça
é feita pêlo lesado. A palavra terrivel no Bihé, o vocàbulo _Mucano_,
não exprime simplesmente o crime, mas designa uma idéa que involve ao
mesmo tempo o crime e o pagamento da multa.

Ali tôdos os crimes sam remiveis a dinheiro, isto é, ao pagamento de
multas; e não ha penalidades intermediarias entre a multa e a pena de
morte. Se alguem rico sôbre quem pesa um mucano, se recusa a pagar, e o
lesado é poderoso, faz presa ao culpado em valor muito superior á multa,
ficando a presa em depòsito, para ser vendida, ou ficar pertencendo ao
que a fez.

Aquelle que faz uma presa injusta é obrigado pêlo sova á restituição, e
a dar um porco ao prejudicado.

Este systema é ázado a roubos, e tôdos os dias apparecem mucanos os mais
estupendos.

Um dos mais vulgares é o do adulterio das mulhéres, a quem os maridos
mandam que se façam seduzir por este ou aquelle homem que possue alguma
cousa, para lhe fazerem depois pagar o mucano. O chefe de uma comitiva é
obrigado a pagar os mucanos dos seus prêtos, e responsavel pêlo
comportamento d'elles.

Quando um branco responsavel pêlos mucanos dos seus prêtos, tem por seu
lado força bastante e se recusa a pagar, elles esperam, ás vêzes, annos
até poderem atacar outro branco mais fraco, e fazerem-lhe presas,
dizendo-lhe, que é por causa do outro, e que se entenda com elle.

Se o que têve um mucano é fallecido, o desgraçado que vem habitar a sua
povoação paga por elle.

O modo por que se _faz justiça_ no Bihé, é a causa do grande transtorno
que soffre o commercio, e das grandes perdas das casas de Benguella.

Durante a minha estada em casa do Silva Porto, viéram ali uns prêtos que
traziam uma gallinha para fazer uns _curativos_, e o hortelão vendo-a
disse, que tinha uma muito parecida com ella. Fôram estas palavras
objecto de um mucano, em que o hortelão têve de pagar 16 côvados de
algodão ao dono da gallinha.

Logo que chega alguem ao Bihé e traz fazendas, procuram arranjar-lhe
innùmeros mucanos, e roubam-lhe assim uma grande parte d'ellas.

Os sertanejos, quando chegam ao Bihé, sam tão defraudados pelos mucanos,
que muitas vezes não lhes fica para ir negociar no interior mais do que
a terça-parte das facturas trazidas. Guilherme (o Candimba), pai do
Verissimo, a ùltima vez que ali foi em viagem de tràfico, foi obrigado a
dar fazendas no valor de 600 mil réis, por um mucano que lhe arranjáram,
de um seu prêto ter comprado um bocado de carne de carneiro por três
cartuxos de pòlvora, e não os ter dado no dia aprasado, mas sim no
seguinte, em que já não fôram aceites. Durante a minha estada no Bihé,
Silva Porto têve de pagar um mucano de 700 mil réis por uma bagatela
ainda maior.

É o mucano, esse roubo infame, porque é legal e autorizado, a causa
principal do estôrvo ao commercio, e da decadencia do Bihé.

Foi o mucano que expulsou do Bihé a Silva Porto e aos sertanejos
honrados.

Supprima-se o mucano, segure-se o caminho de Benguella, organize-se e
legisle-se para as comitivas sertanejas, e dentro em pouco triplicará o
commercio de Benguella, e novas fontes de riqueza, atrofiadas hôje pela
pouca segurança, virám alimentar as industrias Europeas.

O pôvo do Bihé é ázado a grandes commettimentos. Esmague-se no seu seio
a vìbora da ignorancia que o corróe; levantem-se esses brutos ignaros á
altura de homens, dê-se-lhes uma direcção, e elles caminharám na via do
progresso e chegarám onde difficilmente chegará outro pôvo Africano.

Os prêtos d'Àfrica sam como os cavallos de fina raça, quanto mais
fogosos e bravos, mais promptamente se tornam doceis e obedientes.

Aquelles em que predomina a inercia e a cobardia, difficilmente se
poderám civilizar; aos outros não será difficil tarefa trazel-os ao
caminho do bem.

Os Bihenos, como tôdos os povos d'esta parte de Àfrica, sam muito dados
á embriaguez.

Ali ainda chega a àgua-ardente, e na falta d'ella fabrica-se muita
capata.

A Capata, Quimbombo ou Chimbombo, que lhe chamam de qualquer destes
modos, é uma especie de cerveja feita de milho.

Nas terras onde cultivam o lùpulo (_Humulus lupulus_), servem-se das
cònicas sementes d'esta trepadeira para confeccionarem a bebida.

Para isso, reduzem as sementes a pó, e misturado este pó com fuba de
milho, em uma enorme panella, ferve por espaço de oito ou dez horas em
muita àgua, e logo, retirada do fôgo e fria, é a capata, que se bebe
immediatamente.

N'este preparado a fermentação acètica predomina, e é tão pequena a
fermentação alcohòlica, que não embriaga senão em grande quantidade.
Como a bebida não é filtrada, fica cheia de farinha em suspensão, e é
mais massa muito flùida, do que puramente um lìquido. É muito
substancial, e ha prêtos que passam um e mais dias sem comer, bebendo só
capata.

Nas terras onde não ha lùpulo é este substituido por uma farinha feita
de milho em estado de germinação, que elles fazem produzir, já
enterrando o milho, já deitando-o em àgua por alguns dias.

No tempo do mel, fazem produzir na capata uma grande fermentação
alcohòlica, addicionando-lhe mel, que no fim de alguns dias está em
parte transformado em alcohol.

Esta bebida assim preparada embriaga muito, e tem o nome de Quiassa.

Preparam ali ainda outra bebida que apenas pode considerar-se refresco,
mas que é agradavel e muito nutriente.

É ella feita com a raiz de uma planta herbàcea, que os meus poucos
conhecimentos botànicos não me permitíram classificar, a que os prêtos
chamam _imbundi_. Uma forte decocção da raiz do imbundi, depois de fria
e de uma ligeira fermentação em uma grande cabaça, e addicionada, a
frio, á fuba fervida como para a capata.

A raiz do imbundi contem grande quantidade de materia sacharina.

Esta bebida chama-se Quissangua.

A alimentação do pôvo do Bihé é quasi toda vegetal, e tendo elles poucos
gados, que nunca matam para comer, apenas uma ou outra vez comem carne
de pôrco, animaes estes que abundam ali no estado domèstico. Creio que
fôram introduzidos por Silva Porto. No paiz, muito povoado, escaceia a
caça, e a pouca que há sam pequenos antìlopes (_Cephalophus mergens_),
difficeis de matar por muito esquivos.

Os Bihenos comem toda carne que encontram, e a preferem no estado de
putrefacção.

O leão, o chacal, a hyena, o crocodilo, e tôdos os carnìvoros, sam para
elles finos manjares, mas sôbre tudo o que mais amam sam os cães, que
engordam para comerem. Isto talvez provenha da falta de alimentação
animal que t[~e]m no seu paiz. Elles não sam positivamente canibaes, mas
comem de tempos a tempos um bocado de homem cozido. Preferem os velhos,
e um ancião de cabelleira branca é òptimo presente que recebe o sova, ou
algum rico secúlo, para um banquete.

Os sovas do Bihé fazem repetidas vezes uma festa, na sua libata, a que
chamam a festa do Quissunge, em que sam immoladas e devoradas 5 pessôas,
sendo 1 homem e 4 mulheres, desta sorte:--1 mulhér que faça panellas, 1
do primeiro parto, 1 que tenha papeira (é vulgar ali), 1 cesteira, e 1
caçador de côrças.

Presas as vìctimas, sam degolladas, e as cabeças lançadas no mato. Os
corpos entram de noite para o Lombe da libata grande, onde sam
esquartejados, e morto um boi, a sua carne é cozida com a carne humana,
parte da qual é tambem fervida na capata; sendo que tudo o que apparecer
no banquete deve levar sangue humano. Logo que está prompta a sinistra e
repugnante ceia, o sova manda participar que vai começar o Quissunge, e
todos os habitantes da povoação correm pressurosos ao festim.

Os Bihenos gostam muito das termites, e destroem as suas habitações para
as comerem cruas.

O Biheno é altamente ladrão, e furta sempre que pode algum objecto, logo
que está no seu paiz; fóra d'elle, não só se abstem de roubar, mas, como
carregador, respeita a carga que lhe confiáram.

Quando uma comitiva acampa no mato, no Bihé, é preciso logo dar parte
d'isso ao secùlo dono da terra, mandando-lhe um pequeno presente; sem o
que, ficam autorizados os prêtos da povoação vizinha a roubarem quanto
possam. Logo que se dá o presente ao dono da terra, é elle o responsavel
por qualquer roubo que haja.

É tambem necessario mandar um presente, ou antes um tributo, ao sova; ao
que se chama dar a _Quibanda_. Elles nunca ficam satisfeitos, e exigem
sempre mais do que se lhes manda.

As libatas ou povoações fortificadas (que todas o sam, desde a costa ao
Bihé) t[~e]m as mesmas condições, salvo pequenas modificações, devidas á
disposição do terreno. Sam grupos de cubatas feitas de madeiras e
cobertas de côlmo, cercadas por uma palissada, que varía entre 2 a 3,5
metros de altura. Esta palissada é formada por estacas de pao-ferro de
vinte centìmetros de diàmetro, umas apenas cravadas no terreno, outras
amarradas com travessas e cascas de leguminosas, e outras amparadas por
travessas encaixadas em forquilhas enormes.

[Figura 21A.--Palissada Solta.]

[Figura 21B.--Palissada amarrada com Casca de arvore.]

[Figura 21C.--Palissada travada com Forquilhas.]

Outra palissada igual á exterior, senão mais forte, rodea o Lombe, ou
morada do chefe da povoação. Em muitas vi grupos de casas rodeadas de
palissada.

As libatas, e sôbre tudo as antigas, sam cobertas de frondosas àrvores,
e estam junto de rio ou ribeiro, sendo que em algumas lhes fazem passar
a àgua por dentro.

Sam quasi todas rectangulares, mas muitas ha ellìpticas ou circulares, e
outras formando polygonos irregularissimos. Não ha a menor ordem nas
construcções, e em geral é a disposição do terreno que as determina.

[Figura 22.--Planta de uma Libata de gentio no Bihé.

A. Entrada. B. Cubata onde se enterram os sovas. C. Trophéu de cornos.
_c c c_. Casas das amantes do sova. O O. Casa do sova. _a a a_. Lombe ou
morada do sova. _d d d_. Casas dos prêtos.]

[Figura 22C.--Trophéu de Cornos de caça, em quasi todas as libatas.]

[Figura 23.--Fora da porta das libatas ha isto.]

As povoações sam fortificadas com o receio dos ataques do homem, que
feras não abundam muito no paiz, e não é mesmo isso necessario para
feras, porque no interior, onde as ha em bandos, as povoações sam
abertas.

As guerras dos prêtos ali sam, a maior parte das vezes, sem causa, e
basta a riqueza de um pôvo para que elle seja atacado.

Sam verdadeiros ataques de salteadores.

Logo que um règulo decide ir fazer a guerra a outro, ou a um pôvo
qualquer, manda emissarios seus aos sovas e secúlos circumvizinhos,
convidando-os a tomar parte na campanha, e estes, como na Europa no
tempo do Feudalismo, sahem com os seus guerreiros a reunirem-se ao que
os convoca.

Alguns povos fazem periòdica e systemàticamente a guerra, e no Nano, por
exemplo, vam, de tres em tres annos, roubar os gados ao Mulondo, Camba e
Quillengues, e dizem, que estes povos criam gados para elles, e sam os
seus pastores.

Uma circunstancia muito notavel das guerras n'esta parte de Àfrica, é a
de ser sempre vencedor o que ataca.

Ha excepções, mas muito raras.

Uma das excepções foi o ataque dirigido por Quillemo, o actual sova do
Bihé, contra o paiz de Caquingue, em que os Bihenos fôram derrotados
pelos Gonzellos, e em que o proprio sova Quillemo foi prisioneiro do
sova de Caquingue, onde seria degollado, se por elle não pagassem um
grande resgate Silva Porto e Guilherme José Gonçalves (o Candimba).

Nas guerras entre os povos d'estes paizes, pode contar-se, que apenas um
quinto dos combatentes sam armados de espingardas, e os outros 4-quintos
de arcos e frechas, machadinhas e azagaias. Dizem, que uma guerra vai
muito poderosa e forte, quando leva trinta tiros por espingarda. As
armas de que usam sam as chamadas no commercio Lazarinas, sam muito
compridas, de pequeno adarme, e de silex. Estas armas sam fabricadas na
Bèlgica, e tiram o seu nome de um cèlebre armeiro Portuguez que viveu na
cidade de Braga, no principio d'este sèculo, cujos trabalhos chegáram a
adquirir grande fama, em Portugal e Colonias. Nas armas fabricadas na
Bèlgica para os prêtos, que sam uma imitação grosseira dos perfeitos
trabalhos do armeiro Portuguez, lê-se nos canos o nome
d'elle--Lazaro--Lazarino, natural de Braga.

Os Bihenos não usam balas de chumbo, que sam, dizem elles, muito
pesadas, e fabricam-n-as de ferro forjado. Os cartuxos, que elles
fabricam tambem, levam 15 grammas de pòlvora, e t[~e]m 22 centìmetros de
comprido.

As balas de ferro sam de diàmetro muito inferior ao adarme, pesando
apenas 6 a 7 grammas. Como sam forjadas, sam mais polyedros irregulares
do que espheras.

As armas assim carregadas, de nenhuma precisão, como se pode bem julgar,
t[~e]m um alcance de cem metros apenas.

O alcance da frecha é de 50 a 60 metros, mas a grosseira precisão do
tiro de frecha, entre os prêtos, não vai àlém de 25 a 30 metros. As
azagaias sam todas de ferro, curtas e ornadas de pello de carneiro ou de
cabra, não sam de arremêsso, e o Biheno em combate nunca as deixa da
mão.

Talvez haja reparo em eu escrever _pello_ de carneiro, mas cabe dizer,
já que falei n'isso, que os carneiros ali não t[~e]m lã. Existem no paiz
duas differentes especies, que os prêtos em Hambundo designam pelos
nomes de Ongue e Omême. O ongue tem um pello grosso e curto; e o omême,
que tem o pello mais longo, differe muito da lã.

Estes carneiros, de raças exòticas, degeneráram de certo por effeito do
clima e das pastagens. T[~e]m os Bihenos cabras de uma raça muito
inferior, e o seu gado bovino é pouco, e de raça muito pequena e fraca.
As gallinhas abundam, mas, sam, como todos os animaes domèsticos no
Bihé, de pequeno corpo.

Deixo aqui o que nos meus apontamentos encontrei de mais curioso a
respeito d'este paiz, cujas posições e condições climatèricas se
encontrarám em um capìtulo especial; e retomo o meu diario no dia 14 de
Abril de 1878.

As ùltimas chuvas tinham cahido das 6 ás 9 da noite do dia primeiro de
Abril, produzindo apenas 17 milimetros d'àgua, o que mostra terem sido
já muito fracas. O tempo estava esplèndido, e alguns cirrus alvissimos
que em seguida ás chuvas tinham pairado nos ares a enorme altura,
desapparecêram, para deixar logar a um firmamento lìmpido, esclarecido
de dia por um sol brilhante, e á noite constellado d'estrellas, que
dardejavam sôbre a terra escura d'Àfrica essa luz melancòlica e
scintillante, que ellas só t[~e]m nas regiões tropicaes.

Era o bom tempo de viajar, era já o dia 14 de Abril, e eu estava ainda
no Bihé!

Eram 14 de Abril, e eu não partia, porque ainda não tinham chegado as
fazendas e as cargas que deixámos em Benguella, em Novembro de 1877,
isto é, uma grande parte d'ellas, que outras tinham chegado em principio
de Março. Esta demora estava sendo de grande prejuizo para mim. Dos sete
fardos de fazendas que me deixáram Capello e Ivens, quatro tinham sido
gastos, com a sustentação da minha gente de Benguella e com a minha.

Ainda não tinha dado presente ao sova, que teimava em m'o pedir, e
comecei a ver um sombrio futuro na minha empresa.

Reduzi as minhas despesas pessoaes, e por isso tive de dispor de duas
horas por dia para caçar. Na falta de caça grossa, tinha, na margem
esquerda do rio Cuito, nas terras cultivadas de Silva Porto, muitas
perdizes.

Chamei-lhe a minha capoeira, e todos os dias ia ali matar uma ou duas,
não excedendo nunca esse nùmero para não destruir a provisão. Semelhante
ao jogador que faz da banca meio de vida, e que sopeando os impulsos do
vicio, se levanta com um pequeno ganho que lhe assegura a sustentação
diaria; assim eu, contendo os instinctos de caçador, deixei muitas vezes
a caça que podia matar; fazendo sôbre mim supremo esfôrço, para não
proseguir n'um prazer, que destruiria ao mesmo tempo as munições pouco
abundantes, e a caça necessaria ao meu sustento futuro.

Não eram só as bandas de perdizes dos campos de Silva Porto que
forneciam um prato á minha modesta mesa. Centenares de rolas Africanas,
esvoaçavam continuamente sôbre as àrvores das margens do Cuito, e vinham
beber ao rio de manhã e de tarde. Os meus muleques pequenos, por meio de
armadilhas caçavam algumas, que vinham figurar na minha mesa a par das
perdizes e de um prato de massa, feita com farinha de milho cozida em
àgua, que me servia de pão.

Assim pude reduzir a minha despesa, que era pêlo menos de quatro jardas
de algodão branco por dia, custo de duas gallinhas.

A demora e com ella o decrescimento ràpido dos meus recursos, fez
modificar o meu plano de viajar. O _mucano_ aterrava-me, e se eu tivesse
de pagar algum, ficava impossibilitado de sahir do Bihé. A demora da
minha gente, tinha, com a ociosidade, feito despertar n'elles os vicios
adormecidos pelas fadigas e pelos trabalhos da jornada.

O perigo pairava sôbre mim, e estava suspenso por um fio, como a espada
sôbre a cabeça de Damocles. Resolvi, depois de muito cogitar, colocar-me
em circunstancias de ter a força de meu lado, e de defender a tôdo o
trance a minha propriedade.

Para isso precisava armar-me, e depois de ter armas precisava ainda de
munições de guerra. Eu tinha 10 carabinas Snider, que me tinham dado
Capello e Ivens; pude obter mais 11 das deixadas por Cameron no fim da
sua viagem, e para estas armas tinha quatro mil cartuxos. Àlém d'estas,
possuia umas 20 espingardas de silex, das ùltimas d'esse systema usadas
pelos exèrcitos na Europa. Para estas não tinha munições. Fiz correr a
noticia de que comprava tôdas as armas inutilizadas que me trouxessem.
Principiáram a affluir ellas, e eu ia comprando as que poderia
concertar, o que me não era difficil, por ter aprendido o officio de
serralheiro e espingardeiro, com meu pai, que é habil artìfice, e que
ainda hôje emprega as horas de òcio trabalhando na sua officina, mais
bem montada que as d'aquelles que as t[~e]m por profissão. Lembra-me
aqui uma anecdota engraçada. Um dia, entra na nossa quinta do Douro um
cavalheiro que ia procurar meu pai, e ouvindo um martellar estridente
n'uma casa pròxima á de habitação, dirigio-se para ali. Era uma vasta
forja, onde dois homens, de tamancos nos pés, carapuças vermelhas na
cabeça, largos aventaes de couro pendentes do pescôço e justos á
cintura, a cara e mãos negras do carvão e do ferro, estendiam em enorme
bigorna uma grossa barra, que projectava em todas as direcções chispas
ardentes, ao bater cadenciado de dois pesados martellos, puxados por
braços nus até ao cotovelo.

O cavalheiro parou á porta e perguntou: "¿O Senhor Doutor está em casa?"
Meu pai, que era elle um dos ferreiros, respondeu-lhe com uma pergunta:
"¿Que lhe quer o Senhor?"

O cavalheiro, que não era de genio brando, não gostou da pergunta do
ferreiro, que tomou por insolencia, e respondeu pouco convenientemente,
dizendo, que vinha procurar sua Excellencia, e que não admittia que um
ferreiro que trabalhava em sua casa respondesse com perguntas a elle.

Meu pai quiz explicar o caso, dizendo, que o ferreiro e o Doutor eram a
mesma pessôa, o que mais fez exasperar o seu interlocutor, que julgou
lhe juntavam a zombaria á insolencia. Ambos de genio irritavel, iam ter
uma desagradavel contenda, quando o outro ferreiro, que era eu,
entreveio e fez cessar a guerilha; dando o visitante as suas desculpas
logo que se convenceu da nossa identidade.

Esta pequena circunstancia de ter aprendido um officio, servio-me de
grande auxilio, e foi um dos pequenos ribeiros que veio engrossar o rio
dos felizes resultados da minha tentativa.

Assim, pois, mais um trabalho se veio juntar ao meu incessante labutar
de tôdos os dias, e dentro em pouco pude aproveitar umas vinte-e-cinco
espingardas que o gentio julgava inutilizadas.

Faltavam as munições, e era preciso fazel-as. Em casa de Silva Porto
encontrei uma colecção completa da _Gazeta de Portugal_, e n'ella o
papel necessario aos cartuxos. Nas cargas que esperava de Benguella
devia vir muita pòlvora, e por isso apenas me faltavam as balas. Obter
chumbo era impossivel, e decidi logo fazer balas de ferro forjado.
Faltava o ferro é verdade, mas esse era possivel obter-se.

Annunciei que comprava tôdo o ferro velho que me trouxessem, e não
tardou a apparecer grande quantidade de enxadas inutilizadas, e sôbre
tudo de arcos de barris de àgua-ardente. Só suspendi a compra de ferro
quando tinha uns duzentos kilogrammas.

Mandei chamar 4 ferreiros do paiz, estabeleci duas forjas indìgenas no
pateo interior, com grande escàndalo da prêta Rosa, administradora da
povoação de Belmonte, e em quanto, fora da libata, os meus prêtos faziam
carvão queimando os restos de uma paliçada de pao ferro, de uma libata
abandonada, começou no pateo um forjar contìnuo.

O primeiro trabalho a fazer era reduzir tôdo aquelle ferro a varão
cylìndrico do diàmetro das balas. Os ferreiros haviam-se com grande
destreza. Dobravam os arcos em molhos de 20 centìmetros de comprido por
4 de espessura, e levando-os ao rubro, mergulhavam-n-os em uma massa de
caliça e àgua. Depois de frios voltavam á forja, e chegados á tempera da
fusão eram facilmente caldeados, tornando-se em massa ùnica e homogènea.
Depois d'isso o trabalho era facil.

A compra das armas e do ferro tinha deminuido consideravelmente o meu
haver.

Eu não possuia missangas, porque um sacco que me mandáram os meus
companheiros não tinha curso nos sertões para onde me dirigia. Tratei de
procurar alguma no Bihé, e pude comprar aos prêtos aqui e àlém uma
pequena porção, que me fez a carga de um homem.

Esta compra veio dar um nôvo golpe na minha fazenda de algodão, e por 17
de Abril, possuia apenas um fardo.

[Figura 24.--Objectos fabricados por Bihenos.

1. Folle. 2. Folle preparado para servir. 3. Bocal de barro em contacto
com a chama. 4. Tenaz. 5. Martello grante. 6. Um bocado de cano de
espingarda encabado em páo que serve ao ferreiro para levar áo lume
pequenas peças. 7. Martello pequeno. 8. Panellas de cozinha. 9. Panella
para capata. 10. Tambores dos batúques.]

Sentia desde a minha chegada ao Bihé uma grande falta, e era ella a de
um despertador. Foi olvido que me custou no correr da viagem muitos
incòmmodos e algumas febres. Sempre que tinha de fazer observações
depois da meia noite, tinha de estar acordado até á hora precisa; e
asseguro que é triste passar uma noite a lutar com o sono, sem luz, e
por isso sem nada poder fazer para matar o tempo.

No dia 19, o Ivens veio ver-me, e causou-me funda impressão o seu
estado.

Estava muito magro, de uma palidez cadavèrica, e accusava nas feições um
soffrimento constante. Eu pedi-lhe para vir jantar comigo no dia
immediato, que era o dia dos meus annos. Elle disse-me, que talvez não
podesse vir pêlo seu estado de saude.

Dois dias depois, fui ao acampamento dos meus companheiros pagar a
visita ao Ivens. Capello estava ausente, pois tinha ido determinar a
posição da nascente do Cuanza.

No dia 25, tinha eu dez mil balas, ou antes dez mil bocados de ferro,
toscamente forjados, com pertenções a terem uma forma esphèrica. Era o
que me bastava, e despedi os ferreiros. N'esse dia chegáram os primeiros
Bailundos com as cargas de Benguella, e nos seguintes dias fôram
apparecendo novas levas com cargas. Estes Bailundos eram insolentes, e
iam fazendo uma grande desordem em Belmonte, que teria tomado sèrias
proporções se eu não interviesse. Tirei das cargas 10 fardos de fazenda,
três barris de àgua-ardente, e dois saccos de caurim.

Faltava-me a pòlvora e o sal, que tinham ficado atraz.

Tratei logo de mandar o presente ao sova, e de me preparar para partir,
porque, tendo os cartuxos promptos e embalados, em dois ou três dias os
carregaria de pòlvora. Mandei emissarios a reunir os carregadores, que
tôdos estavam justos e promptos.

No dia 29 de Abril, os prêtos de Silva Porto fizéram-me um pequeno
furto, e eu zanguei-me muito com elles, e ameacei-os de os mandar para
Benguella. Elles, para entrarem nas minhas bôas graças, viéram
denunciar-me, que sabiam onde estavam 4 espingardas que tinham sido
roubadas á expedição no caminho de Benguella. Uma d'ellas fôra furtada
pelo S^{nr.} Magalhães, dono da povoação onde primeiro estive no Bihé.

Pude havel-as todas.

[Figura 25A.--Quinda, cesta de palha que não deixa passar a àgua.]

[Figura 25B.--Peneiro para seccar a Farinha (fuba).]

[Figura 25C.--Peneiro de peneirar.]

[Figura 25D.--Cabaça para tirar Àgua a capata.]

A esse tempo eu mal tinha occasião de comer. Arranjava as cargas, e era
preciso estar presente a tudo, para não ser roubado, porque tôdos os
prêtos, os de Silva Porto e os meus, eram uma quadrilha de ladrões.

Havia uma excepção, uma ùnica. Era o meu prêto Augusto, que me deu
sempre prova da maior fidelidade.

Quando contratei os carregadores em Benguella, contratei entre elles o
Augusto, de quem nunca fiz caso, porque elle se não distinguia dos
outros, a não ser talvez por ser um pouco mais dado a embriaguez.

Na distribuição das armas, os prêtos fizéram repugnancia em receber as
de Snider, e só o Augusto me pedio logo uma. Foi a primeira vez que
attentei n'elle. Um dia, no Dombe, fiz um exercicio ao alvo, e vi que
elle era um soffrivel atirador. Depois, em Quillengues, sube, que elle
dissera entre os prêtos, que me não deixaria nunca, e como, pêla sua
força herculea, e pêla sua coragem, elle tinha tomado um grande
ascendente sôbre os outros prêtos, chamei-o a mim.

Ao tempo em que vai a minha narrativa elle tinha subido de posição, e de
simples carregador, estava chefe da comitiva.

Alguns eram seus amigos, outros respeitavam-n-o, e muitos temiam-n-o.

Augusto é o melhor prêto que eu tenho encontrado em Àfrica; mas ninguem
é perfeito n'este mundo, e Augusto não quer ser excepção á regra. Entre
os seus defeitos avulta um, que eu sou propenso a desculpar, e que sendo
um grande defeito em viageiro Africano, fora d'ali poderia passar por
virtude.

Augusto é louco pêlo bello sexo.

Forte como um bùfalo, corajoso como um leão, entende que deve protecção
e apoio ás creaturas frageis que encontra no seu caminho.

Já não tinham conta as suas aventuras galantes desde Benguella ao Bihé.
Casado em Benguella, casou de nôvo no Dombe, em Quillengues, Caconda, no
Huambo, e desde a sua chegada ao Bihé, já tinha feito ali três ou quatro
casamentos. É um verdadeiro D. Juan de côr prêta.

Obediente em tudo o mais, desprezava completamente as minhas
admoestações n'esta parte.

Um dia, como as queixas das mulhéres fossem muitas, chamei-o e
reprehendi-o severamente, ameaçando de o abandonar se elle continuasse.
Chorou muito, lançou-se de joêlhos aos meus pés, fez mil protestos de
emenda, e pedio-me para lhe dar uma peça de fazenda, que com isso iria
contentar as mulhéres, e só ficaria com Marcolina, a sua mulhér de
Benguella.

Dei-lhe a peça de pano, e fiquei satisfeito de tão sincero
arrependimento.

[Figura 26.--Uma Casquilha do Bihé.]

Na tarde d'esse dia, ouvi grande batuque para um canto da povoação, e
cantos e festas que anunciavam um acontecimento desusado.

Tive curiosidade de saber o que era, e mandei alguem a ver. ¡Qual não é
o meu espanto, sabendo que o Augusto festejava o seu nôvo casamento com
uma rapariga da libata de Jamba!

Vi que o furor de casar-se era superior ás suas forças, e decidi não
mais me importar com os seus negocios galantes, mesmo porque elle não
compromettia ninguem, e casava sempre legalmente.

Estàvamos a dois de Maio, e ainda não tinha podido reunir os
carregadores, e ainda não tinham chegado do Bailundo, nem a pòlvora nem
o sal vindos de Benguella.

O Verissimo andava por lá reunindo a gente; mas ainda nem um só se tinha
apresentado.

Na manhã do dia três, estando eu em casa, ouvi fora da porta os acordes
de uma rabeca, onde se tocavam arias muito melodiosas, coisa mui
differente da mùsica monòtona dos prêtos.

Mandei chamar o menestrel, e appareceu-me um prêto alto e magro, quasi
nu, de physionomia triste e expressiva.

Tocava em uma rabeca fabricada por elle, que dava sons tam melodiosos e
fortes como o melhor Stradivarius. Este instrumento, mui semelhante em
forma ás nossas rabecas, era cavado em uma só peça de pao, que formava a
caixa e o braço, sendo o tampo de uma tabua fina da mesma madeira.

Tinha tres cordas de tripa, fabricadas pêlo mùsico, e o arco era
guarnecido de duas cordas iguaes, em logar de clina.

Era de certo uma imitação das rabecas da Europa, e não um instrumento
primitivo.

A madeira de que era feita chama-se no paiz _Bóle_, e abunda nas matas
da Àfrica de Oeste. Não seria talvez para desprezar o ensaio d'esta
madeira na fabricação de instrumentos de corda.

O bàrbaro mùsico cantou uma aria em meu louvor, a _mezzo petto_, com voz
muito agradavel, acompanhando-se na tôsca mas harmoniosa rabeca. Foi
muito applaudido pelos prêtos que tinha attraido em volta de si, e eu
mesmo gostei d'aquella mùsica original.

Chegáram á libata uns prêtos do sertão do Andulo, que vinham vender
tabaco muito bom, que n'aquelle paiz cultivam em quantidade. É este
tabaco do Andulo que os Bihenos compram e mandam para Benguella,
vendendo-o ali com o nome de tabaco do Bihé.

Eu comprei grande provisão, e calculei que me ficou por 500 réis o
kilogramma.

Os preços dos differentes gèneros no Bihé não sam aquelles que me t[~e]m
forçado a pagar, e sam os seguintes:

Uma gallinha, uma jarda de fazenda de algodão; seis ovos, uma jarda; um
cabrito de dois annos, oito jardas; um porco de 5 a 6 arrobas (75 a 90
kilogrammas), uma peça de algodão branco e outra de zuarte; o alqueire
de farinha de milho, duas jardas; o de farinha de mandioca ou de feijão,
três jardas. Isto sam jardas de fazendas das mais ordinarias, cujo prêço
no Bihé não se dêve calcular superior a 200 réis.

Uma jarda de fazenda chama-se no Bihé um _Pano_, 2 jardas uma _Béca_, 4
jardas um _Lençol_, 8 jardas uma _Quirana_.

As fazendas de negocio proprias para o Bihé e sertões explorados pelos
Bihenos, sam, algodão branco, zuarte, zuarte pintado, lenços de zuarte
pintado, lenços finos, lenços cangengos, fazendas de lei e riscados,
tudo da mais inferior qualidade.

As peças de algodão branco tem 28 jardas umas, e outras de melhor
qualidade 30. Os zuartes e riscados 18 jardas, os lenços pintados 8
jardas, os lenços cangengos 6, e a fazenda de lei 12 jardas.

As fazendas boas sam muito inconvenientes ao viajante que percorre esta
parte de Àfrica, porque, não tendo muito mais importancia para o gentio,
sam consideravelmente mais pesadas.

Eu tinha dois fardos de fazenda que tinha preparado ali, cada um dos
quaes continha 624 jardas, e os outros, de algodão fino, t[~e]m apenas
180 jardas, e sam mais pesados.[4]

Já se deduz d'aqui a inconveniencia das fazendas de bôa qualidade, que
àlém de ser grande o seu custo, é grande tambem a difficuldade do seu
transporte, pois que três homens carregam d'ellas tanto quanto um
carrega de fazenda ordinaria.

E sôbre tudo para o viajante explorador, como o seu dispender de fazenda
é em trôco de alimento, tantas jardas de fazenda bôa tem de dar por um
objecto, como de jardas de má fazenda dará pelo mesmo objecto.

O algodão branco de inferior qualidade e o zuarte sam o melhor dinheiro
que pode levar o viajante n'aquellas paragens.

Nas missangas já se não dá o mesmo caso, e a que é moda aqui, não é
recebida àlém, ás vezes em pontos pouco distantes, por ex.: no Bailundo
querem muito a missanga preta, que já no Bihé não tem curso.

Ha contudo uma missanga que é quasi geralmente bem recebida em toda a
Àfrica Austral. É ella uma missanga miuda encarnada, de ôlho branco, a
que no commercio em Benguella dam o nome de Maria 2^a.

O buzio miudo (caurim) serve àlém Cuanza até ao Zambeze, mas o graüdo
não é recebido.

O arame de latão ou de cobre vermelho é estimado para manilhas; mas,
n'estas paragens, não dêve ter mais de 3 a 5 milimetros de espessura.

Os barretes vermelhos, sapatos de liga, fardas de soldados, etc., sam
frandulagens, que, sendo muito estimados presentes para sovas e secúlos,
sam pèssima moeda.

Os cobertores, e sôbre tudo aquelles vistosos que na Europa usamos para
embrulhar as pernas em viagem, sam muito cubiçados do gentio; estando
porem no caso das fardas e barretes, que, sendo òptimo presente, não sam
bôa moeda.

Os realejos, caixas de mùsica, e outros objectos d'este gènero, estam no
mesmo caso.

Prestigiações, sortes de physica e chìmica, produzem certa impressão no
gentio, mas não tanta como se julga na Europa. Não comprehendendo as
causas que determinam certos phenòmenos, lançam a cousa á conta de
feitiçaria, com que explicam tudo que não sabem explicar de outro modo.

Ás vezes até podem ser contraproducentes, e prejudicarem aquelle que as
fizér.

De tudo o que eu vi fazer impressão em pretos, aquillo que mais os
admira é verem um bom atirador.

Mêtta qualquer, diante de um ajuntamento de pretos, 6 balas em alvo
pequeno e distante, corte o pequeno fruto de uma àrvore, mate um
passarinho, e fique certo de que ganha logo a maior consideração, e será
objecto das conversações por muito tempo.

A este respeito vou narrar um facto que se deu na libata, comigo. Um
dia, um cirurgião Biheno appareceu ali trazendo um remedio que era
preservativo contra as balas, áquelle que o tomasse.

Isto é crença geral entre Bihenos, e muitos ha que gastam tudo o que
t[~e]m para adquirirem aquelle abençoado remedio, que os torna mais
invulneraveis do que Achilles, porque nem mesmo lhes deixa a
possibilidade de receberem a morte por um calcanhar.

Um mestiço civilizado, e educado em Benguella, encontrei eu, que se ria
de mim quando eu lhe dizia que se lhe desse um tiro furava-o de lado a
lado, apesar do remedio contra as balas de que elle fazia uso.

Mas vamos ao conto. O cirurgião Biheno trazia uma panellinha de meio
litro cheia do precioso preservativo, e apregoava que aquelle que o
tomasse seria depois tão invulneravel como o era a panella que continha
o lìquido, panella a que tôdo o mundo, no seu dizer, tinha atirado sem
que as balas lhe fizessem o menor damno. Quiz elle dar ao pùblico uma
prova irrefutavel, e desafiou-me de atirar á panella; tendo previamente
o cuidado de me marcar a distancia (uns 80 passos) a que elle julgava
ser impossivel acertar em tão pequeno alvo.

Tomei a carabina, atirei, e fiz a panella em cacos, derramando-se o
precioso licor.

Nunca vi applaudir mais phrenèticamente alguem, do que eu fui applaudido
então pêlo gentio entusiasmado.

O pobre cirurgião foi completamente corrido no meio de geral assuada.

Este pobre homem foi ali buscar o seu descrèdito.

Os melhores atiradores do sertão sam grandes mediocridades, e sam bem
mais para temer pretos de frecha e azagaia, do que de arma carregada.

O Verissimo partio a reunir os carregadores, voltando a 5 de Maio com
alguns, e dizendo que outros chegariam no dia seguinte.

N'esse dia recebi cartas e cargas de Benguella, enviadas para mim por
Pereira de Mello e Silva Porto.

Fizéram-me uma tal impressão aquellas cartas, que no meu diario escrevi
então, na cabeça do capìtulo em que falo do Bihé, aquelles dous nomes, e
hôje ainda os conservo, como preito e homenagem áquelles dous
cavalheiros.

Enviava-me Pereira de Mello 16 espingardas, 30 kilogramas de sabão, um
relogio e uma carga de sal, tudo objectos de subido valor para mim.

Não é todavia esta valiosa remessa que me dictou a immensa gratidão para
com o governador de Benguella; foi a sua carta e fôram as expressões dos
seus sentimentos a meu respeito.

Dizia-me o Governador, que não hesitasse em seguir a minha viagem, que
contasse com todo o apoio que elle me podia dar como autoridade, e se
acaso ordens superiores coarctassem o Governador, que podia contar com o
homem, com Pereira de Mello.

Dizia-me elle, que não tinha recebido de superior autoridade ordem
alguma para não me fornecer os meios de que eu carecesse; mas que, se
tal ordem viesse a receber, elle e os negociantes de Benguella estavam
promptos a enviar-me tudo o que eu pedisse.

Vinha depois a carta de Silva Porto, que não menos valiosa era.

Dizia-me o velho sertanejo, que não partisse sem recursos. Que
requisitasse para Benguella o que eu julgasse necessario, e que elle se
encarregaria de me fazer chegar ao Bihé aquillo que eu pedisse.

Terminava o honrado ancião por estas palavras: "Estou velho, mas rijo e
forte; se o meu amigo se vir n'um d'esses trances, vulgares no sertão,
em que a esperança se perde, sustente-se no ponto em que estivér, e dê
tudo ao gentio para me fazer chegar ás mãos uma carta sua. Não hesite em
o fazer, e tenha esperança; porque no mais curto espaço possivel eu
serei com-sigo, e comigo irám todos os recursos, todos os socorros. Sabe
que eu não uso fazer offerecimentos vãos, quando precisar escreva, e eu
irei logo."

A estas palavras não preciso eu de fazer commentarios, e nem mesmo aqui
lhe juntarei uma palavra de agradecimento, que seria ridìcula.

Aquella remessa que recebi de Benguella foi-me trazida por um irmão do
Verissimo, Joaquim Guilherme, que me disse deverem chegar no dia
seguinte o resto das cargas da expedição, e com ellas a pòlvora por que
eu almejava.

Como sempre que chegava um portador de Benguella, Joaquim Gonçalves
trazia-me uma lembrança de Antonio Ferreira Marques.

Eram sempre alguns regalos para a pobre mesa do sertanejo.

Chegou finalmente o 6 de Maio, e começou logo grande tarefa de encher
cartuxos, porque de manhã recebi a pòlvora.

Durante 4 dias empreguei entre 36 e 40 homens no encher dos cartuxos,
que estavam promptos, e só era deitar-lhes pòlvora e dobral-os.

Ficou tudo prompto a 10 de Maio, e no dia 11 tinha eu reunidos todos os
carregadores prompto a seguir no dia immediato. Fiz a distribuição das
cargas, e dei as ordens para a partida.

Na manhã de 12, quando esperava pôr-me a caminho, vejo que só tinha uns
trinta homens, tendo fugido todos os outros.

Sube então, que na tarde da vèspera, tinha andado o prêto Muene-hombo de
Silva Porto, com uns pretos desconhecidos, dizendo aos Bihenos, que eu
os queria levar para o mar, e que aquelles que fossem comigo não
voltariam mais, porque eu os venderia.

O prêto Muene-hombo fugira com os Bihenos, e d'elle não havia mais
noticia.

Esta nova deu-me um profundo golpe de desànimo.

Os carregadores, que eu a tanto custo tinha reunido, que eu com trabalho
imenso tinha contratado, a quem fôra preciso desfazer uma a uma todas as
aprehensões que tinham contra a minha empresa, fugiam-me, convictos de
que eu os ia encaminhar á perdição.

Era um golpe terrivel.

Breve se espalharia no Bihé a noticia do facto; breve se arreigaria
entre os pretos aquella convicção, mal destruida pelos meus reïterados
argumentos, e então seria impossivel obter um só carregador mais.

Quasi desanimei.

Pela primeira vez, depois que em Lisboa tinha pensado em ser explorador,
entrou no meu ànimo o desalento.

Eu sabia que lutar com uma convicção de pretos era baldado esfôrço.

¿Quem seria aquelle que levou o prêto Muene-hombo a trair-me?

¿Quem seriam os pretos que com elle estivéram na libata no dia anterior?

¿Qual seria a mão occulta que moveu aquella intriga?

Fazia a mim mesmo estas perguntas, ás quaes, nem então nem depois,
encontrei resposta que fosse àlém de suspeita muito vaga.

Perdi a esperança, e fiquei possuido de um verdadeiro desalento.

Meditei todo o dia, e veio o pensamento de voltar a Benguella, mas de
repente lembrou-me a carta de Silva Porto recebida dias antes, e
lembrou-me a carta de Pereira de Mello em que me dizia "Avante!"

¿Porque não aceitaria eu o offerecimento de Silva Porto? Se elle viesse
ao Bihé elle me obteria carregadores.

Decidi escrever-lhe no dia seguinte, e esta idéa tranquilizou um pouco o
meu ànimo alquebrado.

Com a noute veio a reflexão, e eu escudado no ùltimo recurso, o pedir o
auxilio do velho sertanejo, resolvi já forte com aquelle apoio,
trabalhar, lutar ainda, antes de recorrer a elle.

Na madrugada de 13, fiz marchar o Verissimo e alguns pretos de confiança
do Silva Porto a procurarem contratar nova gente.

Voltáram elles dando-me algumas esperanças, e então começou de nôvo o
trabalho de organizar nova comitiva, trabalho mais difficil então do que
antes.

Aconselháram-me sahir de Belmonte e ir acampar no mato a alguma
distancia; porque me diziam, que uma comitiva em marcha, despertava nos
Bihenos vontade de se alistar n'ella.

A 22 de Maio já eu tinha podido obter alguns carregadores, ainda que
poucos, e resolvi com os meus Quimbares, aquelles carregadores e gente
de ganho, seguir no dia 23 para um acampamento, idéa que levei a effeito
indo estabelecer o campo nas matas do Cabir.

N'esse dia ao escurecer, apparecéram uns 11 carregadores trazidos por um
prêto Antonio, homem já velho, natural de Pungo Andongo, que estivera ao
serviço de dois sertanejos de nomeada, Luiz Albino, e Guilherme
Gonçalves.

Durante a noute houve muito frio, forçando-nos a passar a maior parte
d'ella despertos junto ás fogueiras.

O soveta de Cabir veio visitar-me no dia immediato, trazendo-me um pôrco
de presente, que eu retribui, ficando nós nos melhores termos.

Emprestou-me elle alguns pilões, e mandou mulhéres para fazerem farinha
de milho.

[Figura 27.--Mulhéres do Bihé pisando Milho.]

Indo agradecer-lhe á sua povoação, passei pelas plantações, onde andavam
algumas mulhéres cavando, completamente curvadas, empunhando as enxadas
pelos seus dous cabos.

De volta ao acampamento, encontrei um prêto dos de Nôvo Redondo, que não
tinha podido seguir com Capello e Ivens, pêlo seu estado de saude. Não
se sustinha em pé, e uma ardente febre o devorava.

Vi que o seu estado era melindroso e que pouco poderia viver; mas elle
pedio-me que o não abandonasse, e eu agasalhei-o no campo, entregando-o
aos cuidados do doutor Chacaiombe.

Veio visitar-me Tiberio José Coimbra, filho do Coimbra, Major do Bihé, o
qual me obtêve alguns carregadores de gente da sua povoação.

N'esse dia aparecêram mais uns 12 carregadores com que eu já não
contava, e eram capitaneados pêlo prêto Chaquiçonde, irmão da mãe de
Verissimo.

Ia renascendo a esperança, e de nôvo se ia organizando a nova comitiva.

Resolvi partir no dia 27, e ir acampar junto da casa de José Alves, com
esperança de completar ali o nùmero de gente que carecia. Obtive do
soveta de Cabir alguns homens para me transportarem as cargas que não
tinham carregador, e tambem 4 homens e uma maca para o doente de Nôvo
Redondo.

Pude seguir no dia marcado, parando, meia hora depois de ter sahido, na
povoação de Cuionja, de Tiberio José Coimbra, onde me esperava um òptimo
almôço, com òptimo chá. Até havia guardanapos!

Depois de duas horas que ali me demorei, segui avante, chegando á
povoação de Caquenha, com 4 horas de caminho.

Ali parei para ver o velho Domingos Chacahanga, dono da povoação.

Este Chacahanga, antigo escravo de Silva Porto, fôra o chefe da cèlebre
expedição que Silva Porto mandou do Bihé a Moçambique, e que conseguio
alcançar Cabo Delgado, na costa do mar Indico.

É elle o ùnico dos homens d'aquella expedição que hôje vive.

O velho recebeu-me muito bem, e deu-me um alentado cabrito.

Conversei muito com elle; mas a pesar de todos os meus esforços foi-me
impossivel colher d'elle dados com que podesse marcar com alguma
segurança o seu trajecto.

De que foi muito mais ao norte do que vem indicado nas cartas não me
restou a menor dùvida, porque ha três pontos que elle precisa
perfeitamente.

Um é ter, no Zambeze, deixado ao sul o paiz dos Machachas; outro ter
atravessado o Luapula; e terceiro ter contornado pelo norte o Lago
Nyassa.

Duas horas depois de ter deixado o velho Chacahanga, acampava nas matas
do commandante, dois kilòmetros a S.E. da libata de José Alves.

Era já noute, e por isso guardei-me para ir no dia seguinte ver este
personagem, que Cameron tornou conhecido de todo o mundo.

Effectivamente, a 28 de Maio estava eu em presença do tão falado
sertanejo.

José Antonio Alves é um prêto (_pur sang_) de Pungo Andongo, que, como
muitos d'ali e de Ambaca, sabe ler e escrever.

No Bihé chamam-lhe branco, porque ali todo o prêto que usa calças e
sapatos de liga e guardasol, é tratado assim.[5] Em Benguella levam a
condescendencia a chamarem-n-o mulato, um pouco escuro; mas a verdade é,
que nas suas veias não ha uma gôta de sangue Europeu, e que elle é prêto
não só na côr como na ascendencia, e quiçá na alma.

Veio para o Bihé em 1845, onde foi empregado de um sertanejo, e depois
começou a negociar por conta propria, abonado pela casa Ferramenta de
Benguella, que hôje faz avultado commercio sob a firma J. Ferreira
Gonçalves.

José Alves é homem de 58 annos, já um pouco grisalho, de corpo franzino,
e soffrendo de uma affecção pulmonar.

Vive como prêto, tendo todos os costumes e crendices do gentio ignaro.

Quando cheguei a casa de José Alves, estava elle decidindo um _mucano_.

Informado da questão, sube que um empregado mulato do José Alves
seduzira uma das amantes d'este, e como o rapaz nada tinha de seu, elle
fez-lhe um mucano á familia da mãe, que possuia alguma cousa, exigindo,
em paga do delicto, um boi, ou uma _cabecinha_, para ficar limpo o seu
coração. Isto me disse elle, passando a palma abranqueada da mão nêgra
por sobre a parte da caixa thoràcica onde se alberga aquella vìcera, nos
que a tem para cousa differente de alimentar a vida physica com os seus
movimentos de sìstole e diàstole.

Que a elle servia para ser limpa de vez em quando com um _mucano_,
percebi eu.

Depois de decidido o _mucano_, falei-lhe da minha viagem, que elle
duvidou podesse levar a effeito com os pequenos recursos de que
dispunha.

Combinou ceder-me uma pouca de missanga, e falando-lhe em carregadores,
evadio-se a responder-me, dizendo-me, sabia que Capello e Ivens estavam
junto ao Cuanza lutando com falta de gente; mas que, se elles lhe
quizessem pagar bem, não teria difficuldade em os arranjar. Era o mesmo
que dizer-me, que lhe pagasse bem para os ter.

Retirei-me lastimando pela primeira vez a Cameron, por ter sido forçado
a tal companhia, por tanto tempo.

Nesta parte do Bihé a vegetação arbòrea começa a ser mais vigorosa, e
junto ao rio Cuito, apresenta o terreno a mesma disposição termìtica que
descrevi na margem do Cutato dos Ganguellas.

Com uns carregadores que me chegáram no dia 29, enviados pelo irmão de
Verissimo, Joaquim Guilherme, tinha eu a gente sufficiente para seguir
viagem, e dei as ordens n'esse sentido para o dia 30.

Quem rege as cousas d'este mundo tinha decidido porem de outro modo.

Na tarde d'esse dia, alguem espalhou entre os meus carregadores as
mesmas atoardas de Belmonte, e viéram muitos d'elles declarar-me, que
voltavam a suas casas, e não me seguiriam.

Fiz esforços de eloquencia para os convencer a seguirem-me, mas poucos
me escutáram.

Era a segunda vez que, em vèspera de partida, no Bihé, ficava eu sem
gente.

Ali ficáram contudo alguns Bihenos, e decidido a prescindir de todas as
commodidades, e a abandonar toda a alimentação que levava, com poucos
mais poderia seguir.

Era preciso arranjar esses poucos mais, e eu não desanimei na empresa.
Um estranho episodio, acontecido no dia 30, veio coroar de resultado
feliz a minha esperança.

No Bihé andam a monte muitos degradados e desertores, escapados dos
presidios da Costa.

Um d'estes honrados cidadãos veio procurar-me, e pronunciou uma estudada
arenga, que, pela profusa troca da primeira consoante pela
dècima-sètima, e repetido emprêgo de termos só usados na minha
provincia, me denunciou n'elle um conterraneo.

Se a forma do discurso era picaresca, a sua essencia mostrava, que a
alma do orador era sentina de todas as podridões, em decomposição n'um
clima tropical, trascalando fedores em cada phrase evaporada d'aquelle
espìrito immundo.

Depois de me aconselhar a dispor das armas e munições que tinha, n'uma
empresa abjecta, a que elle me fazia a honra de se ligar, terminou por
me dizer positivamente, que, ou eu o associava a mim, fôsse para o que
fôsse, ou elle, empregando manhas que tinha de geito para o gentio,
faria que todos me abandonassem, e me poria na impossibelidade de dar um
passo.

Terminada esta peroração, que o homem julgou ser argumento triumphante
nas minhas decisões, exigio immediata resposta.

Eu dei-lh'-a logo. Chamei os meus Quimbares, e mandei amarrar o sujeito,
a quem mandei applicar logo cincoenta açoutes, para fazermos maior
conhecimento; porque, se eu o conheci ás primeiras palavras, elle não me
conhecia ainda.

Depois de castigado, fiz-lhe um pequeno discurso, em que lhe disse, que
o constituia meu prisioneiro, durante o tempo que estivesse em terras do
Bihé, com ração de comida e de chicote todos os dias.

Reuni toda a minha gente, e mostrei-lhe, que a alma d'aquelle branco era
mais nêgra do que a pelle d'elles ouvintes.

A nova da minha justiça espalhou-se nas povoações circumvizinhas, e
deu-me crèdito entre os pretos, que tinham em má conta o meu
prisioneiro.

No dia seguinte, alguns pombeiros do sitio viéram offerecer-me
carregadores, e que m'-os traziam dentro de dois dias.

Todos os dias tinha promessas, mas os carregadores não chegavam, e a 5
de Junho, já no maior desespêro, decidi abandonar muitas cargas e seguir
ávante.

Reuni os meus pombeiros, e communiquei-lhes a minha decisão.

Tivémos um longo conselho, em que eu sustentei a minha resolução, dando
ordem para que os carregadores me acompanhassem ao rio Cuito com as
cargas que eu tinha decidido abandonar, para as lançar ao rio.

Já se ia executar esta deliberação, quando o doutor Chacaiombe tomou a
palavra, e me pedio para adiar de alguns dias a execução d'ella,
dizendo-me, que obtivesse nas povoações vizinhas gente de ganho que
transportasse tudo até ao Cuanza; que elle ia tentar um esfôrço junto de
um sova seu amigo, e me iria encontrar no Cuanza.

Discutido este alvitre, decidi, partir no dia 6, e demorar-me no Cuanza
até 14; por isso, concedi 8 dias a Chacaiombe, declarando-lhe
positivamente, que não esperaria um só dia mais.

Os meus pombeiros mostravam-me a maior dedicação, e depois de uma
proposta de Miguel (o caçador de elefantes), decidíram pegar tambem
elles em cargas, ainda que isso seja não só contra os usos, mas tambem
inconveniente em marcha, onde elles t[~e]m o seu serviço especial a
desempenhar.

Obtida a gente de ganho, preparei tudo para seguir no dia immediato.

N'esse dia morreu o homem de Nôvo Redondo que eu tinha recolhido no
Cabir.

Levantei campo ás 9 horas do dia 6, tendo muita gente de ganho á razão
de 1 panno por dia.

Segui a Leste, e duas horas depois acampei junto da povoação de
Cassamba.

Fica esta povoação no meio de grande e espessa floresta, onde fui caçar,
encontrando apenas algumas _pintadas_ que matei.

Quando, a 7 de Junho, levantei campo, saío-me ao encontro o soveta de
Cassamba, que me vinha comprimentar, e trazer um boi de presente.

Desculpei-me de não lhe dar immediatamente um presente, por estarem os
carregadores em marcha, e pedi-lhe, que mandasse gente sua ao meu nôvo
acampamento, d'onde lhe enviaria uma lembrança.

Depois de três horas de marcha, e de ter nas duas ùltimas atravessado
grandes planicies pantanosas, alcancei a margem esquerda do rio
Cuqueima, que ali corre ao norte, tendo 80 metros de largo por três de
fundo, com uma velocidade de 12 metros por minuto.

Armei o meu bote Macintosh, e n'elle se effeituou a passagem da gente e
cargas com grande morosidade, porque a pequena embarcação não tinha
capacidade para mais de cinco pessôas, ainda que o poder de fluctuação
da sua caixa de ar era muito superior.

Terminada a passagem, e achando-me na margem direita em terreno
apaülado, e nu de arvorêdo, mandei pedir ao sova do Gando, para me dar
algumas cubatas onde eu podesse pernoitar com a minha gente.

Elle veio ao meu encontro, dizendo-me que punha á minha disposição o
lombe da sua povoação, que aceitei e onde me fui estabelecer.

Chegáram uns prêtos de mando do soveta de Cassamba, a reclamar o
presente que eu lhe havia promettido, e para se fazerem reconhecer como
vindo da sua parte, traziam a azagaia do sovêta, que de manhã eu lhe
vira na mão.

É costume entre estes povos, onde a ignorancia da leitura e escrita
existe, o mandarem um objecto conhecido pelo portador de uma mensagem,
para que não se duvide que elles vam da parte de quem os envia.

Mandei o promettido presente.

O sova Iumbi, do Gando, conversou muito comigo, e era para elle motivo
de espanto tudo quanto eu trazia. Deu-me um magnìfico boi, ficando muito
satisfeito com uma peça de algodão riscado e algumas cargas de pòlvora
que lhe dei.

No dia immediato levantei campo logo de manhã, e duas horas depois, fui
acampar 1 kil. a Oeste da povoação de Muzinda.

Antes de partir, mandei soltar, e pôr na outra margem, o meu prisioneiro
branco, já impossibilitado de me fazer mal, porque, passando o Cuqueima,
eu estava fora das terras do Bihé.

[Figura 28.--Mulhéres Ganguellas Luimbas e Loenas. Modo por que cortam
os Dentes incisivos.]

Viéram ao meu acampamento muitas mulhéres da povoação de Muzinda,
algumas das quaes traziam a cara pintada de verde, sendo dois riscos
transversaes sôbre a testa, de orelha a orelha, e outros dois, descendo
d'esses, cruzando-se entre os olhos, passando aos lados do nariz,
ligados por um sôbre o labio superior.

Os penteados d'essas Ganguelas sam originalissimos, e alguns, a certa
distancia, arremedam um chapéo de dama Europea.

Tôdos os homens cortam em triàngulo os dois incisivos da frente na
maxila superior, formando uma abertura triangular com o vèrtice apoiado
na gengive. Esta operação é feita com uma faca em que vam batendo
pequenas pancadas.

Deu-me um indìgena uma cana sacharina de 2 metros e 30 cent. de comprido
por 50 milimetros de diàmetro, affirmando-me que a producção d'aquella
rica gramìnea é abundante ali.

Sahio de Muzinda uma pequena comitiva que ia para àlém do Cuanza comprar
cêra a trôco de peixe sêco do Cuqueima.

Estes indìgenas andam quasi nus, tendo por ùnico vestuario duas pequenas
pelles, que pendem de um estreito cinto de couro.

As mulhéres, essas andam ainda um pouco menos cobertas!

O sovêta de Muzinda veio visitar-me, e trouxe-me um boi, que eu retribui
com presente igual ao que dei ao sova Iumbi do Gando.

A 9 de Junho, fui acampar na margem esquerda do rio Cuanza, a E.N.E. da
povoação de Liuíca. N'aquelle ponto o Cuanza é mais modesto do que o
Cuqueima, porque tem 50 metros de largo por 2 de fundo, com uma corrente
de 15 metros por minuto.

O seu leito é de area branca e fina, e notavel a transparencia das suas
àguas.

O rio serpea n'uma vasta planicie de dois a três kilòmetros de largo,
que encosta de um e outro lado a pequena elevação de vertentes dôces,
cobertas do arvorêdo.

Na planicie vegetam gramìneas altissimas, tão bastas que difficil é
romper por entre ellas.

O terreno da planicie é mais ou menos pantanoso.

Como eu devia esperar ali 5 dias pelo cirurgião Chacaiombe, tinha, logo
que cheguei, mandado construir um acampamento mais vasto do que aquelles
que construia só para uma noute.

Veio ali visitar-me o sova de Quipembe, a quem obedecem os sovetas de
entre Cuqueima e Cuanza, e que é elle mesmo tributario do sova do Bihé,
a quem só obedece quando lhe faz conta; porque não teme os seus ataques,
sendo-lhe facil defender a linha do Cuqueima, e sendo a maior parte,
senão tôdos, os barcos que navegam ali, das povoações Ganguelas.

Trouxe-me um carneiro de presente, desculpando-se de me não dar um boi,
por ser a sua povoação muito distante.

Recebi tambem a visita do sovêta de Liuíca, que me offereceu um boi.

Este sovêta, homem de boa feição, frequentou muito o meu campo durante a
minha permanencia na sua vizinhança.

Um dia que elle me tinha visto atirar ao alvo, e que admirava a justeza
dos tiros, passou o seu grande rebanho bovino por ali.

Eu propuz-lhe dar-me elle um boi, se o meu muleque Pépéca o matasse com
um tiro.

Elle olhou para a criança e aceitou.

O Pépéca, sofrivel atirador ensinado por mim, tomou a carabina, e fez
fôgo a um boi que ia mais separado dos outros, e que cahio fulminado.
Ouve espanto geral da parte dos Ganguelas, e o sovêta disse-me que
mandasse tomar conta do boi, e lhe desse a pelle, e um bocado de carne
para elle comer, o que eu fiz logo.

Entre Cuqueima e Cuanza os Ganguelas, que sam de differente raça dos
outros povos designados pelo mesmo nome, chamam-se Luimbas junto ao
Cuqueima, e Loenas junto ao Cuanza.

No dia 12, aconteceu-me uma aventura extraordinaria, que não posso
deixar de narrar aqui.

Andava eu fora, quando alguns dos meus prêtos viéram encontrar-me com um
mulato, desconhecido para mim, que me disséram ser chefe de uma
comitiva, que me vinha procurar, para me pedir licença de ir comigo até
ás margens do rio Cuito, e deixal-o acampar nos meus acampamentos, para
segurança sua.

Consenti no pedido, ainda que não de bom grado.

N'essa noute, demorei-me a conversar com os meus pombeiros até tarde, e
sentados á porta da minha barraca, discursàvamos sôbre as probabilidades
que haveria de ser bem succedido o meu cirurgião Chacaiombe na sua
empresa, quando eu senti para uma parte do campo um tinido singular.

Era como o bater de martello em safra. Tive curiosidade de saber o que
era aquillo, e mandei lá o meu Augusto.

Voltou elle a dizer-me, que na parte do campo occupada pelas barracas do
pombeiro Biheno que me pedira agasalho, se acorrentava uma leva de
escravos chegados n'essa noute do Bihé.

Nas barracas dos meus tudo dormia, excepto três ou quatro pombeiros que
estavam junto de mim.

Contive a còlera que me dominou por um momento, e mandei chamar o meu
hòspede.

Elle compareceu logo, e veio sentar-se junto da fogueira defronte de
mim.

Perguntei-lhe ¿o que era aquelle bater de ferro? Respondendo-me elle,
que era a acorrentar umas _cabecinhas_ que levava para vender no sertão.

¡No meu acampamento! onde tremulava a bandeira Portugueza,
acorrentava-se uma leva de escravos!

Continuei a fazer um grande esforço para me conter, e disse ao pombeiro,
que fosse soltar tôdos aquelles desgraçados e m'os trouxesse livres.

Elle negou-se a fazel-o, e respondeu-me com uma gargalhada de riso
alvar.

Perdi então a paciencia, e a raiva contida a custo transbordou violenta.

Cego de furor, lancei-me por sôbre a fogueira áquelle boçal mulato, e já
a minha faca o ia ferir de morte, quando vi, que algumas espingardas dos
meus Quimbares lhe ameaçavam a cabeça, e por um d'esses reviramentos tão
vulgares como ràpidos no meu espìrito, só pensei em salvar-lhe a vida.

Ao meu grito de raiva, e ao barulho da luta, tinha-se levantado tôda a
minha gente, e ameaçavam exterminar tôda a comitiva Bihena.

Eu, que conhêço a ferocidade dos negros logo que se sentem fortes, tremi
pela vida dos inocentes que podiam ser immolados.

Era uma balburdia em que ninguem se entendia, e á excepção de 5 dos meus
pombeiros que assistíram ao comêço da scena, tôdos ignoravam o que era
aquillo, e só proferiam palavras de morte.

Consegui dominar o tumulto e fazer me ouvir.

Mandei o meu Augusto soltar os escravos, e trazel-os á minha presença,
assim como tôdas as correntes e prisões que encontrassem nas barracas
onde elles estavam.

Mandei lançar ao rio Cuanza as prisões de ferro, reservando só aquellas
com que prendi os prêtos, guardas da leva.

Declarei aos escravos, que podiam ir-se, se quizessem, porque teria os
seus guardas presos o tempo sufficiente para os não poderem alcançar.
Desapparecêram tôdos, excepto uma pequena, que quiz ficar comigo, por
não saber onde ir; e só na occasião de deixar o meu acampamento soltei e
dei liberdade aos chefes e guardas d'aquelle rebanho de escravos.

Passou-se o dia 13 sem haver noticias do meu cirurgião, e na noute
d'esse dia distribui eu as cargas que pude distribuir, umas 87,
separando ainda umas 12 que me custava a abandonar, e pondo em pilha
aquellas que estavam irremediavelmente condenadas.

Declaro que é difficil tal escolha.

Creio que um dos peores problemas a resolver por um explorador, é
escolher entre as cargas, indispensaveis tôdas, aquella que hade
dispensar.

Se não é mais difficil, é pelo menos tanto como achar o modo de
determinar uma boa longitude.

Ali abandonei tudo o que de commodidades eu tinha, tôda a alimentação
que para mim levava, e parte da que levava para a minha gente, e algumas
cargas de missanga que os meus companheiros me haviam cedido, e que,
comprada em Loanda, era de valor problemàtico nos sertões em que me ia
internar.

Se no dia 14 de manhã não tivesse novas do Chacaiombe, as cargas
condenadas seriam destruidas, queimando umas e lançando outras ao
Cuanza.

¿Para quê? me perguntarám os meus leitores.

Eu lhes respondo. O chefe de uma comitiva em marcha nos sertões da
Àfrica, onde tivér de empregar carregadores, tem de inutilizar e tornar
inaproveitaveis tôdos os objectos que fôr forçado a abandonar, e isto
por duas razões, uma que diz respeito á sua propria gente, e outra ao
gentio dos paizes que atravessa.

Se consentio que os seus proprios carregadores aproveitem alguma cousa
da carga abandonada, tôdos os dias terá carregadores doentes, que o
obrigarám a abandonar cargas, para d'ali retirarem objectos em proveito
proprio; organizando assim um industrioso roubo permanente.

Por outro lado, sabendo o gentio da terra, que lhe deixam cargas por
falta de carregadores, não deixará de ministrar ás comitivas futuras, na
muita capata que lhe offerecem, um tòxico qualquer, que, se não matar,
os torne doentes; obrigando assim o chefe a abandonar cargas em seu
favor; o que não fazem, sabendo que nada aproveitam, porque tudo o que
houvér de ser abandonado é inutilizado.

Foi isto lição de Silva Porto, de que sempre fiz uso.

No dia 14 de manhã, não tendo noticia do Chacaiombe inutilizei 61
cargas!




RAPIDO GOLPE DE VISTA RETROSPECTIVO.


O Mappa junto mostra o meu caminho de Benguella ao Bihé.

Procurei designar n'elle tudo o que em viagem de exploração se pode
colher de dados geogràphicos e topogràphicos.

Muitos dos pontos marcados sam determinados astronòmicamente, sendo os
intermediarios, achados grosseiramente pelos rumos da agulha e projecção
das distancias percorridas, distancias avaliadas pelos pedòmetros e pelo
tempo gasto a percorrel-as.

As posições do Benguella, Dombe, Quilengues, Ngola e Caconda, que
empreguei na carta, sam determinadas por Capello e Ivens, e como eu
apenas tinha os resultados dos càlculos, ahi os designo taes como m'os
deu o Ivens, sem as observações iniciaes. De Caconda ao rio Cuanza as
posições astronòmicamente determinadas por mim vam precedidas das
observações iniciaes.

-------------------------------------------------------------------------
    Resultado das observações de Capello e Ivens, da Costa a Caconda.
------------+-------------+-------------+----------+----------+----------
Nome dos    |Longitude E. |Latidude Sul.|Declinação|Inclinação|  Altitude
Logares.    |de Greenwich.|             |da Agulha.|da Agulha.|em metros.
------------+-------------+-------------+----------+----------+----------
            |   °  '  "   |   °  '  "   |   °  '   |   °  '   |
Benguella   |  13 25 20   |  12 34 17   |  23 30 O.|  39 37   |         7
Dombe Grande|  13  7 45   |  12 55 12   |  23 26   |  39 44   |        98
Quilengues  |  14  5  3   |  14  3 10   |  23  3   |  40 40   |       900
Ngola       |  14 39  1   |  14 16 46   |   ---    |   ---    |     1,410
Caconda     |  15  1 51   |  13 44  0   |  22 30   |   ---    |     1,676
------------+-------------+-------------+----------+----------+----------

Tendo-me separado dos meus companheiros em Caconda, prossegui nos
trabalhos que tìnhamos começado, não podendo fazer observações de
inclinòmetro e fôrça magnètica, porque os ùnicos instrumentos que para
isso levàvamos ficáram em poder de Capello.

Começarei a expor os meus trabalhos pela determinação das coordenadas
geogràphicas de Caconda á margem esquerda do Cuanza, onde pára a minha
narrativa no precedente capìtulo.

No seguinte quadro procurei compendiar os necessarios dados para se
poderem verificar os resultados que designo.

Todas estas observações calculadas em Àfrica fôram recalculadas em
Londres pelo 1^o tenente calculador da marinha ingleza, Selwyn Sugden.


*Quadro das Observações Astronòmicas feitas pelo Major Serpa Pinto entre
Caconda e o rio Cuanza*.

 +--------------+---------------------------+---------------+-------------+
 |   Anno de    |       Logares onde        |   Hora dos    | Estado para |
 |    1878.     |         observei.         | Chronòmetros. |  Greenwich. |
 +--------------+---------------------------+---------------+-------------+
 |              |                           |   H.  M.  S.  |  H.  M.  S. |
a| Janeiro   14 | Vicete (junto ao Cunene)  |    8  10  24  |+  1   0  15 |
b|    "       " |         "                 |   10  27  44  |+  3  23   2 |
c|    "      16 | Fende (Cunene)            |    5  10   2  |+  3  23  16 |
d| Fevereiro 12 | Libata do Palanca         |    7  55   0  |-  1   0   0 |
e|    "       " |         "                 |   10  30  56  |+  3  27  18 |
f|    "      13 | Libata do Capôco          |    9   3   0  |-  1   0   0 |
g|    "       " |         "                 |    9  57  15  |+  3  27  27 |
h|    "      18 |         "                 |   10  18  14  |+  3  28   8 |
i| Março     16 | Belmonte (Bihé)           |   10  25   0  |-  1   4   0 |
j|    "      18 |         "                 |    5   6  10  |+  3  31  43 |
l|              |                           |  { 5   3   1} |             |
m|    "      22 |         "                 |  {          } |     ---     |
n|              |                           |  { 9  51  41} |             |
o| Abril      2 |         "                 |      ---      |     ---     |
p|    "       3 |         "                 |      ---      |     ---     |
q|    "       4 |         "                 |      ---      |     ---     |
r|    "       5 |         "                 |      ---      |     ---     |
s|    "       " |         "                 |    4  53  40  |+  3  34  29 |
t|    "       6 |         "                 |      ---      |     ---     |
u|    "       7 |         "                 |      ---      |     ---     |
v|    "       " |         "                 |    0   8  32  |-  0  57  43 |
x|    "       " |         "                 |   10  50  54  |     ---     |
z|    "       " |         "                 |   10  55   6  |+  3  34  54 |
0|    "      23 |         "                 |    9   4  25  |     ---     |
1|    "       " |         "                 |    9  38  16  |+  3  37  26 |
2| Maio      24 | Matas do Cabir (Bihé)     |      ---      |     ---     |
3|    "       " |         "                 |    9  38  55  |+  3  42  47 |
4|    "      31 | Matas do Commandante      |    9  12   5  |+  3  43  56 |
5| Junho      1 |         "                 |      ---      |     ---     |
6|    "       9 | Liuíca (margem do Cuanza) |    6  22  33  |+  3  45  52 |
7|    "       " |         "                 |    6   6  53  |     ---     |
8|    "      10 |         "                 |      ---      |     ---     |
9|    "       " |         "                 |    9  17  21  |+  3  45  57 |
 +--------------+---------------------------+---------------+-------------+


 +----------------+-----------+-----+-----+-------+-----+-----------------+
 |    Natureza    |   Dupla   |     |     |       |     |                 |
 |       da       | altura do | [A] | [B] |  [C]  | [D] |   Resultados.   |
 |   Observação   |   astro.  |     |     |       |     |                 |
 +----------------+-----------+-----+-----+-------+-----+-----------------+
 |                |   º  '  " | º  '|H. M.|  '  " |     |          º  '   |
a| Alt. Mer. [-)] | 101  3  0 | --- | --- |- 3 30 |  1  | Lat.    14  2 S.|
b| Chron.    [*-] | 101  2  0 |14  2| --- |   "   |  1  | Long.   15 14 E.|
c|    "           | 104 31  0 |  "  | --- |   "   |  1  |   "     15 25 E.|
d| Alt. Mer. [-)] |  97  3 10 | --- | --- |- 0 50 |  1  | Lat.    13 20 S.|
e| Chron.    [*-] |  99  6 30 |13 20| --- |   "   |  1  | Long.   15 27 E.|
f| Alt. Mer. [-)] |  98 30 30 | --- | --- |   "   |  1  | Lat.    13  9 S.|
g| Chron.    [*-] | 115  5 30 |13  9| --- |   "   |  1  | Long.   15 30 E.|
h|    "           | 104 15 30 |  "  | --- |   "   |  1  |   "     15 28 E.|
i| Alt. Mer. [-)] | 131 38 30 | --- | --- |   "   |  1  | Lat.    12 22 S.|
j| Chron.    [*-] | 104 58 40 |12 22| --- |   "   |  1  | Long.   16 51 E.|
l|                |           |     |     |       |     |                 |
m| Alt.           | 103 21 10 |  "  | --- |   "   |  2  | Estado          |
 | iguaes         |           |     |     |       |     |   3^h.31^m.54^s.|
n|                |           |     |     |       |     |                 |
o| Alt. Mer. [*-] | 144 49  0 | --- | 1  8|- 3 30 |  1  | Lat.    12º23'S.|
p|    "           | 144  4  0 | --- |  "  |   "   |  1  |   "     12 23 S.|
q|    "           | 143 20  0 | --- |  "  |   "   |  1  |   "     12 22 S.|
r|    "           | 142 32  0 | --- |  "  |   "   |  1  |   "     12 23 S.|
s| Azimuth        |  93 34 20 |12 22| --- |- 1  0 |  1  | Variação 21 11  |
 | 266-30    [*-] |           |     |     |       |     |             Oes.|
t| Alt. Mer. [*-] | 141 47  0 | --- | 1  8|- 3 30 |  1  | Lat.    12 22 S.|
u|    "           | 141  3  0 | --- |  "  |   "   |  1  |   "     12 22 S.|
v| Alt. prox.     | 140 14  0 | --- | --- |   "   | --- |   "     12 22 S.|
 | do Mer.   [*-] |           |     |     |       |     |                 |
x| Eclipse do 1^o |    ---    | --- | --- |  ---  |  1  | Long.   16 46 E.|
 | sat. de Jùp.   |           |     |     |       |     |                 |
z| Chron.    [*-] |  65 48  0 |12 22| --- |- 1  0 |  1  | Diff p^a o logar|
 |                |           |     |     |       |     |   4^h.42^m.23^s.|
0| Eclipse do 1^o |    ---    |  "  | --- |  ---  |  1  | Long.   16º49'E.|
 | sat. de Jùp.   |           |     |     |       |     |                 |
1| Chron.    [-)] |  71 31 40 |  "  | --- |- 0 30 |  1  | Atrazado        |
 |                |           |     |     |       |     |   4^h.44^m.56^s.|
2| Alt. Mer. [*-] | 113 10 40 | --- | 1  7|- 1 25 |  1  | Lat.    12º22'S.|
3| Chron.    [*-] |  79 22 50 |12 22| --- |   "   |  1  | Long.   16 53 E.|
4|    "           |  86 38 10 |12 28| --- |   "   |  3  |   "     17  9 E.|
5| Alt. Mer. [*-] | 110 26 40 | --- | --- |   "   |  1  | Lat.    12 28 S.|
6| Chron.    [)-] |  63 59 30 |12 35| 1  9|    35 |  1  | Diff p^a o logar|
 |                |           |     |     |       |     |   4^h.54^m.34^s.|
7| Eclipse do 2^o |    ---    | --- | --- |  ---  |  1  | Long.   17º25'E.|
 | sat. de Jùp.   |           |     |     |       |     |                 |
8| Alt. Mer. [*-] | 108 15 20 | --- | 1  9|- 0 40 |  1  | Lat.    12 35 S.|
9| Chron.    [*-] |  82 43 23 |12 35| --- |   "   |  3  | Long.   17 25 E.|
 +----------------+-----------+-----+-----+-------+-----+-----------------+


*Legenda*:
[A] Latitude Sul.
[B] Longitude em tempo.
[C] Erro do instrumento.
[D] N^o. de Obs.

[-)] símbolo da lua debaixo da barra
[*-] símbolo do sol por cima da barra
[)-] símbolo da lua por cima da barra



*Trànsito de Mercurio a través do Sol em 6 de Maio de 1878*.


+------+----------+----------+-----------+--------------+----------------+
|      |  Logar   |          |           |   Hora do    | Altura do Sol. |
| Data |    da    | Latitude | Longitude | Chron. para  |  Erro do sext  |
|      |Observação|          |           | a hora local |    - 1' 25".   |
+------+----------+----------+-----------+--------------+----------------+
|  6   |          |          |           |  Média de 4  |   Média de 4   |
| Maio |          |  º  '  " |   º  '  " |   H.  M.  S. |     º  '  "    |
| 1878 | Belmonte | 12 22 40 |  16 49 24 |  10   6  50  |    74 36 55    |
+------+----------+----------+-----------+--------------+----------------+

+------+-------------+----------------+------------+
|      |   Estado    |    Hora do     |            |
| Data | atrazado de |  1^o contacto  | Longitude. |
|      |   Greenw.   |    interno.    |            |
+------+-------------+----------------+------------+
|  6   |             | No chronòmetro |            |
| Maio |  H.  M.  S. |   H.   M.   S. |  º   '   " |
| 1878 |  3  39  39  |  11   35   29  | 16  50  15 |
+------+-------------+----------------+------------+

É muito notavel que a primeira longitude que determinei em Belmonte pelo
chronòmetro é muito pròximo da verdadeira obtida pelo trànsito de
Mercurio. Esta longitude muito pouco differe tambem da obtida pelo
eclipse do 1^o Satèlite de Jùpiter a 23 de Abril.

Não inclui n'este quadro as innùmeras observações feitas para estudar as
marchas dos chronòmetros, que publicarei em separado um dia.

Nos estados dos chronòmetros a grande differença que se nota entre
alguns provém do pertencerem a differentes chronòmetros.

Como se vê, o instrumento empregado por mim foi o sextante com o
horizonte artificial de mercurio, que outro não tinha, tendo ficado em
poder dos meus companheiros o Abba, ùnico theodolito universal que
possuìamos.

Os meus sextantes eram: um de Casela, de Londres, contando 5"; e outro
de Lorieux, de Paris, contando 30". As minhas bùssolas azimutaes eram
fabricadas em Berlim, e tinham pertencido ao infeliz Barão de Barth.

Os meus chronòmetros eram de Dent, de Londres, sendo dois de algibeira,
e um, que, depois, de Benguella me enviáram ao Bihé, de marinha, tambem
de Dent.

Este ùltimo era mao; mas os primeiros excellentes, sobre tudo o que eu
designo com a letra S, nos càlculos.

Das altitudes muitas sam determinadas pelo hypsòmetro, e outras pelo
aneroide, cotisado com o hypsòmetro.

Essas altitudes vam marcadas na carta em metros.

A carta do paiz do Bihé, muito grosseira e incompleta de certo, foi
levantada á bùssola, nas minhas excursões venatorias; mas, ainda assim,
possue a sufficiente exactidão para se julgar do paiz, e prouvera a Deus
que as cartas de pontos muito mais pròximos da costa em que dominamos,
estivessem tão pròximas da verdade como ella.

Ponho ponto aqui nos detalhes das minhas cartas, para falar ràpidamente
do paiz que ellas representam.

De Benguella ao Dombe, como se vê, costeei o mar, em terreno calcàreo,
abundante de minèrios diversos.

As àguas faltam ali na estação sêca, e apenas o valle do Dombe Grande
tem a sufficiente para ser enormemente productivo. A vegetação, sem ser
pobre, não tem, todavia, a opulencia peculiar aos paizes intertropicaes.
Entre Benguella e o Dombe apenas se encontra àgua potavel n'um pequeno
charco na Quipupa.

[Mappa 3.--Entre Cubango e Cuanza]

O paiz é abundante de caça, e encontra-se n'elle grande variedade de
antìlopes, sendo os mais vulgares o _Strepsiceros kudu_, o _Cephalophus
mergens_, o _Cervicapra bohor_, e o _Oreas canna_. Nas rochas de
carbonato de cal que formam o systema orogràphico do Dombe Grande,
abundam os _hyrax_, e na planicie, entre as grandes e pomposas
plantações de mandioca, vivem muitos _hystrix_, maiores um pouco do que
os da Europa, e que causam ali grande estrago nas terras cultivadas. O
valle do Dombe Grande é de certo a melhor porção de terreno da provincia
de Angola. As suas condições de salubridade não sam más, e o solo é de
grande fertilidade. Um porto de mar, o Cúio, dista apenas alguns
kilòmetros do maior centro de producção.

As montanhas que enquadram o valle, sam cheias de minerio, e já tem
estado em exploração, sempre em pequena escala, por falta de capitaes.
Ha ali enxôfre e cobre.

A população indìgena é de bôa ìndole e trabalhadora, tanto quanto o pode
ser um prêto abandonado a si mesmo.

Entre o Dombe e Quilengues o paiz é deserto. Pelo caminho que segui há
falta de àgua, e a vegetação, pobre ao principio, toma luxuriante
esplendor ao passo que nos approximamos de Quilengues.

Seguindo o curso do rio Coporolo não ha falta de àgua, e ouvi dizer, que
se encontra sempre uma vegetação rica. Contudo, o paiz mesmo por ali não
é habitado.

Ao sahir do Dombe o terreno eleva-se bruscamente a 550 metros, e um
systema de montanhas que corre N.S. forma pequenos valles que se vam
elevando gradualmente até atingir 900 metros em Quilengues. No rio Canga
começa o terreno granìtico, e com elle uma vegetação mais pomposa. Todos
os rios designados no Mappa até Quilengues sam apenas torrentes na
estação chuvosa, mas em muitos é possivel encontrar àgua na estia,
cavando poços nos seus leitos arenosos. O proprio Coporolo está sujeito
a esta condição de pobreza.

Quilengues é um extenso e fertil valle, em condições iguaes ao do Dombe;
tendo por em quanto muito menos valor, por falta de communicações com a
costa.

A sua população é densa, e nas suas campinas pastam milhares de cabeças
de gado vaccum de excellente raça.

Os Quilengues sam fortes e aguerridos, e nos ataques que dirigem contra
os Mundombes sam sempre vencedores; o que os não impede de serem
vencidos pelos povos do Nano, que descem ali a roubar gados e gente.

Estes povos de Quilengues, como os do Dombe, sam avassalados a El-Rei de
Portugal, mas não sam tão submissos como os Mundombes.

Tem de certo um futuro o paiz de Quilengues, quando faceis communicações
o ligarem á costa, á Huila e a Caconda, e quando fôr administrado como o
deve ser.

De Quilengues a Caconda o caminho é por Caluqueime, paiz muito povoado;
mas eu segui outro, por motivos que cito na minha narrativa.

Ao sahir de Quilengues para o S.E. encontra-se a alta serra de
Quilengues, que se eleva ràpidamente a 1750 metros, e que eu passei na
parte chamada Monte Quissécua.

Ali começa o grande planalto da Àfrica Austral, e d'ali ao Bihé a
planicie enorme conserva aquella altitude, tendo apenas ligeiras
depressões nos leitos dos rios, e um ou outro pequeno systema de
montanhas isoladas.

D'este planalto já correm rios permanentes, sendo o primeiro que
encontrei n'estas condições affluente do Cunene.

A vegetação arbòrea no planalto não é já tão forte como em Quilengues,
mas a herbàcea é mais rica, se é possivel sel-o.

O terreno continúa granìtico, e começa a apparecer n'elle maior
abundancia de termites. As ùnicas povoações que se encontram no caminho
que segui sam Ngola e Catonga, de que ja falei detidamente.

Em Caconda o paiz é um pouco mais accidentado, devendo ser não menos
rico e productivo do que o de Quilengues.

É cortado de rios permanentes, que o regam em todas as direcções,
affluindo ao Catapi, affluente do Cunene.

A febre miasmàtica é endèmica em Caconda, como em Quilengues e como na
costa; mas apresenta ali um caracter mais benigno, e raras vezes faz
vìctimas.

Eu julgo Quilengues nas mesmas condições de salubridade de Caconda.

As condições climatològicas do paiz de Caconda é que já differem
essencialmente das da costa, e mesmo das de Quilengues.

Apenas 13° e 44' distante do Equador, o clima, que deveria ser ardente,
é temperado pela altitude enorme a que se encontra; mas está por isso
mesmo sujeito ás bruscas mudanças que se dam entre o dia e a noite em
todo o planalto. Ha ali uma luta constante entre a altitude e a
latitude, sendo que esta impera de dia quando um sol a prumo dardeja
raios de fogo, e aquella de noute quando uma altura de 1700 metros nos
faz viver n'uma atmosphera tão rarefeita.

Lembra-me aqui que o Anchieta me dizia, que se viveria òptimamente em
Caconda, se uma màchina em contacto com um thermòmetro, nos fosse
deitando cobertores na cama á medida que o thermòmetro descesse, durante
o somno.

Esta grande desigualdade de temperatura entre o dia o a noute dá-se
quando o sol tem declinação Norte, porque durante o tempo em que elle
anda ao sul do Equador é ella muito menor.

Sempre ouvi dizer, que em Caconda produzem as frutas da Europa, mas
infelizmente não o sei de sciencia propria, que nenhumas ali encontrei;
todavia, creio que se poderám ali aclimatar. A batata é muito boa e
produz muito, não só ali como em todo o planalto; mas é tão difficil o
seu transporte para Benguella, que a batata que se consome ali vai de
Lisboa.

Ha muito boa hortaliça e legumes da Europa, que se dam bem em todo o
planalto.

Perto da fortaleza, a população é rara, mas a uma certa distancia está
condensada; sendo governada por chefes independentes.

De Caconda ao Bihé o paiz é muito populoso, e, se menos pastores do que
os povos até Caconda, sam um pouco mais agricultores.

Nos paizes do Nano, Huambo, Sambo e Moma, os povos sam mais bruscos,
mais aguerridos e independentes.

Os terrenos, como se vê no mappa, sam cortados de rios que dividem as
suas àguas para tres grandes arterias, o Cunene, o Cubango e o Cuanza.

Ao N. das terras do Sambo, o planalto forma um enorme descampado, a que
chamam no paiz a _Enhana_ de Ambamba, terreno alagadiço onde nascem
cinco rios importantes, dois dos quaes vam ao Norte e tres ao Sul.

Dos que vam ao Norte, um é o Québe, que vai entrar no mar por 10° 50' de
Latitude S., junto ás Tres Pontas, entre Novo Redondo e Benguella Velha.

Este rio na parte inferior do seu curso toma o nome de Cuvo. O outro é o
Cutato das Mongoias, que corre ao N. a afluir ao Cuanza.

Os tres que correm ao S. sam o Cunene, o Cubango e o Cutato dos
Ganguelas, que se une ao Cubango.

O maior systema de montanhas que encontrei é uma serra que corre de N.E.
a S.O. ao N. do paiz do Huambo, em cujas vertentes nascem o Caláe e o
Cuçúce, que se unem para affluir ao Cunene.

Uma grosseira observação do aneroide indicou-me o seu cume a mais de
2500 metros acima do nivel do mar.

Fazendo excepção á minha regra de não baptizar em Àfrica rios ou montes,
dei a esta serra o nome de Andrade Corvo, por ser designada no paiz
apenas por serra do Huambo.

Não encontrei entre os indìgenas vestigios de ter o paiz outro minerio
àlém do ferro, o que não quer dizer que o não haja.

O terreno é ainda granìtico, e o solo pode dizer-se que em muitos pontos
é de formação animal, pois que é construido pelas termites.

Àlém da disposição especial que encontrei no terreno termìtico das
margens do Cutato dos Ganguellas, encontram-se 4 differentes
construcções termìticas, que suponho pertencerem a 4 differentes
especies.

[Figura 29.--Montes termìticos, dos terrenos entre a costa e o Bihé. 1 e
2 tem altura entre 2 e 3 decimetros, 3 e 4 entre 1 e 2 metros.]

Ha abundancia de caça, sobre tudo nas faldas da serra de Andrade Corvo,
entre o Caláe e o Cuçúce, que nunca vi tanta em Àfrica, a não ser no
Zambeze.

Alem dos antìlopes que já citei falando do Dombe, abundam ali o
_Hippotragus equinus_, o _Catoblepas taurina_, e o _Bubalus Caffer_.

As florestas sam em grande parte formadas de Leguminosas, sobresahindo
um sem-nùmero de especies da Acacia.

Ha muito poucas plantas trepadeiras.

Passamos a linha divisoria das àguas entre o Cubango e o Cuanza, e
entramos no paiz do Bihé, de certo o mais importante do Sudoeste
d'Àfrica.

O paiz do Bihé, de cujos povos falo detidamente no capitulo anterior, é
cortado por dois rios importantes, ainda que innavegaveis, o Cuqueima e
o Cuito. Innùmeros riachos sulcam em todas as direcções o terreno, e vam
affluir áquellas arterias principaes.

O clima é igual ao de Caconda, e subsistem ali as mesmas condições
atmosphèricas.

O terreno é granìtico e de uma admiravel fôrça productiva. As pastagens
sam òptimas para todos os gados. É pobre de caça; mas, em compensação, é
desinfestado de feras.

Não creio muito que seja rico em productos mineralògicos, porque a sua
densa população não tem encontrado vestigios de minerios ricos, e eu
tenho visto em Àfrica, que os primeiros a encontrarem o ouro, o cobre, o
chumbo e o ferro sam os indìgenas.

No Bihé o que é verdadeiramente rico é o terreno, e não sei de paiz
Africano que mais podesse prosperar pela agricultura e commercio.

A raça Europea vive ali muito bem, e o producto do cruzamento d'ella com
as raças do paiz é physicamente admiravel.

Durante a minha permanencia em Belmonte, fiz um estudo detido das
condições climatològicas, e sobre tudo no primeiro mez, em que o
pertinaz rheumatismo, contrahido em viagem, me impedio de sahir,
observei regularmente o baròmetro e o thermòmetro de 3 em 3 horas
durante o dia.

Adiante apresento um quadro d'essas observações, durante trinta dias,
fazendo notar, que a igualdade de temperatura que se nota durante o dia
é devida á estação do anno em que fôram feitas as observações, estação
que corresponde ao nosso outono.

As chuvas t[~e]m duas èpochas, com uma interrupção de estiagem que se dá
em Dezembro e Janeiro. As primeiras chuvas cahem em meado de Outubro, e
duram até principio de Dezembro, sendo mais moderadas do que as segundas
que cahem do fim de Janeiro ao principio de Março.

Os ventos reinantes sam dos quadrantes de leste, sendo muitas vezes
persistente o vento leste bastante forte; isto na estiagem, porque na
estação chuvosa as maiores tormentas que observei vinham do
oes-sudoeste, e dos quadrantes do sul. As chuvas v[~e]m sempre, sobre
tudo as de Fevereiro, envoltas com meteoros elèctricos, e cahem no meio
de terriveis trovoadas.

O seguinte quadro apresenta as minhas observações desde o dia 25 de
Março ao dia 23 de Abril de 1878.

Por esta serie de observações se vê quão ameno é o clima do Bihé n'esta
èpocha do anno.

--------------+----------+----------+----------+----------+-----------
 Anno de 1878 | 6 Horas. | 9 Horas. | Meio dia | 3 Horas. | 6 Horas.
-------+------+-----+----+-----+----+-----+----+-----+----+-----+-----
  Mez. | Dia. | [E] | [F]| [E] | [F]| [E] | [F]| [E] | [F]| [E] | [F]
-------+------+-----+----+-----+----+-----+----+-----+----+-----+-----
 Março |  25  |629.8|19.1|630.5|20.4|629.2|22.4|628.8|23.2|630.0|21.6
   "   |  26  |632.0|20.1|631.9|21.2|630.8|21.6|629.8|21.5|629.5|21.0
   "   |  27  |629.5|19.4|632.0|19.9|629.6|21.0|628.5|21.3|630.0|20.6
   "   |  28  |630.0|19.4|631.6|19.9|629.5|20.4|629.0|22.1|629.0|21.6
   "   |  29  |630.2|20.6|632.3|20.8|630.0|21.6|628.5|22.5|629.2|22.1
   "   |  30  |631.0|18.3|632.0|20.6|631.0|21.9|630.0|22.2|629.9|21.3
   "   |  31  |631.0|19.2|632.3|20.0|631.2|20.9|629.2|21.3|631.0|20.4
 Abril |   1  |630.5|18.6|632.0|19.5|630.6|20.4|630.0|19.9|630.0|19.8
   "   |   2  |631.0|17.5|632.0|18.7|630.0|21.1|629.3|20.2|630.0|20.2
   "   |   3  |630.0|18.8|632.5|20.0|630.5|21.1|630.0|21.2|629.0|20.9
   "   |   4  |632.0|18.6|632.0|20.2|630.0|21.2|629.5|21.6|630.0|20.7
   "   |   5  |630.0|18.8|632.0|20.0|630.3|21.1|630.0|22.0|629.8|20.1
   "   |   6  |630.0|17.2|632.3|19.8|631.0|20.4|630.5|21.7|630.0|20.2
   "   |   7  |630.0|17.8|632.0|19.7|630.5|21.0|629.0|22.7|630.0|21.5
   "   |   8  |629.0|17.6|632.0|19.9|630.0|21.5|629.5|22.8|630.0|21.3
   "   |   9  |629.5|18.4|631.5|20.4|631.0|21.8|629.3|22.6|629.8|21.1
   "   |  10  |631.2|18.1|632.8|20.5|631.5|21.7|629.4|22.4|630.0|21.5
   "   |  11  |630.5|16.6|631.9|20.2|631.0|21.4|629.5|23.0|629.8|21.7
   "   |  12  |629.0|16.4|629.9|20.1|629.0|21.1|627.0|22.6|629.0|21.8
   "   |  13  |628.3|18.2|630.0|20.2|629.6|21.6|629.4|22.3|629.5|21.1
   "   |  14  |629.0|18.6|631.5|20.4|630.6|22.0|629.5|23.1|630.0|21.7
   "   |  15  |631.4|17.2|632.6|19.7|631.0|21.3|630.5|22.4|630.5|20.7
   "   |  16  |630.6|16.1|632.0|19.0|630.3|21.3|629.0|22.8|630.0|20.2
   "   |  17  |632.6|19.4|633.0|20.7|631.0|22.0|630.0|22.2|630.0|20.0
   "   |  18  |631.6|18.0|632.0|20.1|630.0|20.4|629.7|22.7|629.9|19.8
   "   |  19  |631.2|17.8|632.2|20.3|630.6|21.0|630.1|23.0|630.5|19.7
   "   |  20  |630.7|16.5|631.9|20.1|630.4|21.2|630.0|22.7|630.0|20.1
   "   |  21  |631.0|15.6|632.1|17.8|630.3|19.8|629.3|20.6|629.8|19.5
   "   |  22  |630.0|14.6|632.0|17.1|630.0|19.2|628.7|20.4|629.0|19.4
   "   |  23  |630.3|14.9|632.0|17.9|630.5|20.0|629.2|21.3|630.0|20.0
-------+------+-----+----+-----+----+-----+----+-----+----+-----+-----

*Legenda*:
[E] Baròmetro
[F] Thermòmetro

É muito notavel a marcha diurna do baròmetro, que ali é inalteravel em
presença das mudanças bruscas da atmosphera.

Um boletim meteorològico feito a 0^h. 43^m. de Greenwich, ou 1^h. 50^m.
do logar, completa o estudo atmosphèrico d'este paiz n'aquella èpocha.

Este boletim de que agora dou conta em trinta dias, foi continuado
durante toda a viagem, tendo apenas as interrupções provenientes de
doenças ou de estorvos occasionaes.

O terreno de Belmonte para Leste desce um pouco até ao Cuqueima, na
parte em que este rio corre de S. ao N. Na margem direita do Cuqueima
eleva-se um pouco para descer ao valle do Cuanza.

Na parte leste do paiz reapparece a vegetação arbòrea mais rica, e ha
pequenas mas densas florestas.

Em todo o vasto territorio comprehendido entre o Bihé e Benguella, não
existe o zé-zê, esse flagello de muitos pontos da Àfrica Austral, que,
matando o cavallo e o boi, priva o homem de dois dos seus maiores
auxiliares na vida pràtica.

Uma especie de epizotia, que no paiz chamam _cahônha_, ataca o gado
bovino e lanìgero; não fazendo ainda assim os estragos que na Europa e
outras partes d'Àfrica produz a epizotia.


*Boletim meteorològico feito a 0h. 43m. de Greenwich ou 1h. 51m. do
Bihé*.

--------+---+-----+------+------+----+------------+-----------------------
  Mez.  |Dia| [E] | [F1] | [F2] | [G]|Direcção do | Estado da Atmosphera.
        |   |     |      |      |    |   Vento.   |
--------+---+-----+------+------+----+------------+-----------------------
 Março  | 25|628.7| 22.9 | 20.2 | 40 |S.S.O. fraco|{Durante a noute
        |   |     |      |      |    |            |{trovoada, hôje ceo
        |   |     |      |      |    |            |{limpo
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 26|629.6| 22.1 | 20.0 |  2 |O.S.O. fraco|{Nublado de noute,
        |   |     |      |      |    |            |{de dia cirrus.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 27|629.1| 21.0 | 20.1 | 31 |E. forte    |Chuva durante a noute.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 28|628.8| 21.5 | 21.2 |  0 |Calma       |Algumas nuvens, cirrus.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 29|629.0| 22.3 | 21.6 |  0 |   "        |  "      "       "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 30|630.0| 22.0 | 21.0 |  0 |   "        |  "      "       "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 31|629.5| 21.5 | 20.8 |  0 |E. forte    |Nublado.
        |   |     |      |      |    |            |
 Abril  |  1|630.5| 20.2 | 19.4 | 17 |Calma       |{Nublado. De noute
        |   |     |      |      |    |            |{trovoada a N.O.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    |  2|629.3| 19.8 | 19.1 |  0 |E. forte    |Algumas nuvens, cirrus.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    |  3|630.0| 20.9 | 19.1 |  0 |E. moderado |  "      "       "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    |  4|630.3| 21.5 | 20.2 |  0 |   "        |  "      "       "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    |  5|630.5| 21.8 | 20.6 |  0 |   "        |  "      "       "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    |  6|630.0| 21.1 | 19.2 |  0 |   "        |  "      "       "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    |  7|629.3| 21.8 | 19.7 |  0 |   "        |  "      "       "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    |  8|628.1| 22.5 | 19.8 |  0 |   "        |  "      "       "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    |  9|629.6| 22.2 | 20.6 |  0 |Calma       |  "      "       "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 10|629.0| 21.8 | 19.9 |  0 |   "        |Ceo limpo.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 11|629.8| 21.9 | 19.8 |  0 |   "        |  "      "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 12|627.8| 21.8 | 19.8 |  0 |   "        |Alguns cirrus.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 13|629.5| 22.0 | 20.1 |  0 |   "        |Nublado.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 14|630.0| 22.5 | 20.2 |  0 |   "        |Alguns cirrus.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 15|630.5| 21.6 | 19.6 |  0 |E. forte.   |Ceo limpo.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 16|629.8| 21.6 | 19.7 |  0 |Calma       |Alguns cirrus.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 17|630.0| 22.0 | 18.6 |  0 |E. forte.   |  "      "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 18|630.0| 22.2 | 20.3 |  0 |   "        |  "      "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 19|630.4| 22.5 | 20.1 |  0 |E. moderado |  "      "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 20|630.2| 22.0 | 20.2 |  0 |   "        |  "      "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 21|629.8| 19.9 | 15.5 |  0 |   "        |Ceo limpo.
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 22|629.6| 19.9 | 16.1 |  0 |   "        |  "      "
        |   |     |      |      |    |            |
   "    | 23|630.0| 20.5 | 18.3 |  0 |E. forte    |  "      "
--------+---+-----+------+------+----+------------+-----------------------


*Legenda*:
[E] Baròmetro
[F1] Thermòmetro seco
[F2] Thermòmetro molhado
[G] Chuva em milimetros

Não existe ali a molestia que mata tantos cavallos no Transvaal e no
Calaári, a que os inglezes chamam _Horse-sickness_. Em toda a parte o
gado suino prospera e desenvolve-se como na Europa, sendo facil a
conservação da carne, o que já não acontece perto da costa.

O paiz até ao Cuanza, e ainda para àlém, tem grande carencia de sal,
sendo todo o que ali se gasta proveniente da costa.

Não ha minas de sal gemma, e as àguas, mesmo as das lagoas, sam
potaveis.

N'este succinto resumo, procurei compendiar o resultado das minhas
observações, dando uma noticia geral do paiz, e terminarei com um curto
juizo meu ácerca d'elle.

Collocado em uma posição geogràphica muito differente da do Transvaal, o
paiz comprehendido entre a costa e o Bihé, aproxima-se d'elle pelo
clima, e possue um solo mais fertil. A comparação entre a mesma planta
vegetando nos dois paizes indica isso.

Tem uma população indìgena muito mais condensada do que a do Transvaal e
muito mais agricultora. Não é menos abundante em boas pastagens, e é
mais rico em florestas.

O Transvaal possue uma grande riqueza mineralògica, que escaceia ali;
mas eu creio que estará reservado a este paiz um futuro mais pròspero do
que áquelle, porque o Transvaal está isolado do resto d'Àfrica pelos
desertos àridos e pela mosca zé-zê, em quanto estes terrenos estam em
facil communicação com um interior quiçá mais rico.

[Figura 29A.--Viagem ao Cunene.

1. Ràpido da Libata Grande. 2. Ràpido de Canhacuto. 3. Ràpido de
Quiverequete.]




CAPÌTULO VII.


ENTRE OS GANGUELAS.

     Passagem do Cuanza--Os Quimbandes--O sova Mavanda--Os rios Varea e
     Onda--Fetus arbòreos--Atribulações--Escravos--O rio Cuito--Os
     Luchazes--Emigração de Quibocos--Cambuta--O Cuando--Leopardos--Os
     Ambuelas--O sova Moem-Cahenda--Descida do rio Cubangui--Os
     Quichobos--Peripecias--Parto para o Cuchibi.


No dia 14 de Junho, como eu tinha decidido, levantei campo, e ás 10
horas comecei a passagem do Cuanza, que durou duas horas.

[Figura 30.--Passagem do Cuanza.]

Prestou-me valiosos serviços o meu barco de cautchuc da casa Macintosh
de Londres; mas ainda assim, o sova de Liuíca emprestou-me quatro
canôas, que muito me auxiliáram.

Não houve o menor accidente durante a passagem, e ao meio dia seguia a
leste internando-me no paiz dos Quimbandes. Tendo passado junto das
povoações de Muzeu e Caiáio, fui acampar pelas 2 horas a E.S.E. da
povoação de Mavanda, junto da nascente do riacho Mutango, que corre a
N.O. para o Cuanza. As povoações ali não sam já tão sòlidamente
fortificadas como as de àlém Cuanza. Os Quimbandes formam uma
confederação, sendo o paiz dividido em pequenos estados, que se unem
sempre para protecção mùtua. Todas as numerosas povoações em tôrno do
meu campo obedecem ao sova Mavanda, que é tributario do sova do Cuio ou
Mucuzo, na mesma margem do Cuanza um pouco ao N. A cousa que primeiro me
ferio a attenção entre os Quimbandes, foi o penteado das mulhéres, que
sam as mais extraordinarias que tenho visto. Algumas entrançam o cabello
de forma que, depois de ornado com buzio (caurim), assimelha um chapéo
de dama Europea.

[Figura 31.--Homem e Mulhér Quimbande.]

Outras dam-lhe tal forma, que parecem trazer na cabêça um capacete
Romano.

O buzio (caurim) é distribuido ou accumulado com profusão nas cabeças
feminiz, e o coral branco ou encarnado aparece ainda, mas muito mais
raramente, do que entre os povos de Oeste-Cuanza.

O cabello, n'estes penteados estupendos, é fixo com um cosmètico
nauseabundo, massa formada de tacula em pó e òleo de ricino, que lhe dá
uma côr avermelhada. O òleo de ricino é preparado em grande quantidade
entre estes povos. Depois de extrahirem as sementes do _Ricinus
communis_, dam-lhe uma ligeira torrefacção e reduzem-n-as a pó. Este pó
conservado por muitas horas em àgua ebulliente, fornece o òleo, que a
frio é separado grosseiramente da àgua, e guardado em cabaças pequenas.

[Figura 32.--Raparigas Quimbandes.]

Estes povos não o empregam como purgante. Notei logo, que o typo
feminino entre os Quimbandes se approxima um pouco do typo caucasio, e
vi algumas mulhéres que se poderiam chamar bonitas se não fossem prêtas.

Logo que cheguei, mandei um pequeno presente ao sova Mavanda, que me
agradeceu muito, mandando contudo pedir-me uma camisa.

Igual pedido me tem sido já feito por outros, o que mostra a tendencia
que t[~e]m para se vestirem.

Os homens Quimbandes cobrem a sua nudez com duas pelles de pequenos
antìlopes que cahem adiante e atraz de um largo cinto de couro de boi.
Só os sovas usam pelles de leopardo. As mulhéres andam quasi nuas, e
algum farrapo de pano, ou de liconte, substitue a folha de vinha
clàssica.

No dia seguinte logo de manhã, viéram uns portadores do sova dar-me
parte, de que a gente que eu esperava chegara de noute á outra margem do
Cuanza, onde estavam acampados.

Não dei o menor crèdito á noticia, porque, já conhecedor das manhas do
gentio, sabia que elles t[~e]m costume de indagar o que mais desejamos,
para nos virem burlar com uma noticia agradavel e pedir alvìçaras.
Contudo, disse ao indìgena que me certificou tel-os visto, que fôsse a
elles, e pedisse ao Doutor Chacaiombe, que me mandasse um signal seu
para ficar certo de que vinha a caminho.

Ainda de manhã, o sova Mavanda mandou-me uns enviados dizendo, que sahia
n'aquelle dia a combater uma povoação vizinha onde um seu sùbdito se
revoltara contra o seu poder, e ao mesmo tempo pedindo-me que o
auxiliasse n'aquella campanha. Recussei dar-lhe auxilio, mas procurei
fazel-o de modo a não me indispor com o sova, o que consegui com bôas
razões.

Seria meio-dia, quando passou junto ao meu campo o exèrcito de Mavanda.

Á frente ia, em pau muito alto, uma bandeira tricolor como a Francesa,
mas com as cores invertidas. Depois seguiam-se dois homens levando a pao
e corda uma enorme caixa de pòlvora, provavelmente vazia. Seguia-se o
sova rodeado dos seus grandes, e após este estado maior o exèrcito a 1
de fundo. Seriam uns 600 homens armados de arcos e frechas, levando ao
tôdo 8 espingardas. Alguns passos á frente da bandeira, dois prêtos
tocavam os tambores de guerra, fazendo um barulho infernal.

Ao anoutecer voltou o exèrcito sem ter combatido; porque o inimigo
rendeu-se á discrição.

Logo que passáram o meu campo, principiáram a fazer exercicio, simulando
um ataque á povoação do règulo.

Estendéram em linha de atiradores, tomando a bandeira o centro da linha,
e sempre atraz d'ella a caixa da pòlvora e o sova.

Esta grande linha singela, porque cada homem estava isolado, começou a
envolver a povoação, já avançando, já recuando, sempre em accelerado.

A uma vóz do sova, precipitáram-se sôbre a povoação, dando saltos
enormes, e fazendo tôda a especie de momices que usam para aterrar os
adversarios, com uma grita infernal.

Quando eu pensava que elles iam direitos a suas casas atacar o jantar,
vejo que voltavam á posição que tinham antes do ataque, e que reunidos á
voz do chefe, entravam na povoação na mesma ordem de marcha em que
tinham sahido.

Á noute voltou o Quimbande a dizer-me, que estêve com o meu doutor, mas
que elle não lhe quizera dar signal algum para mim. Vi que se
verificavam as minhas previsões, e que era tudo falso.

O meu acampamento dava-me serios receios, porque, coberto de erva sêca,
podia incendiar-se de um momento a outro, e os meus prêtos, transidos de
frio, não calculavam o perigo, e alimentavam dentro das barracas
fogueiras enormes.

Desde o rio Cuqueima até Mavanda, e ainda mais àlém, produz
vigorosamente a cana de assucar e o algodoeiro. Os Quimbandes cultivam o
algodão, que fiam para fazer linhas onde enfiar o buzio e a missanga.

No dia seguinte, continuáram a asseverar-me, que os carregadores estavam
na margem do Cuanza, e não podiam passar o rio por não lhes emprestarem
as canôas as indìgenas d'ali.

Decidi-me a mandar lá o Augusto, acompanhado de um guia Quimbande.

Pelas 11 horas, chegou um enviado do sova, a participar-me que este
viria visitar-me.

Pouco depois chegava Mavanda, rodeado da sua côrte, e se ficou espantado
a olhar para mim; eu não fiquei menos a olhar para elle, porque era o
maior homem que tenho visto em minha vida. A uma altura enorme reunia
uma grossura e gordura verdadeiramente phenomenal. Cobria a cintura com
um panno usado, sobre o qual cahiam três pelles de leopardo.

Muitos amulêtos lhe pendiam de um collar de missangas.

Se Mavanda é grande, possue coisas grandes tambem, porque me trazia de
presente o maior boi que vi em Àfrica.

Depois dos extensos comprimentos do costume, elle disse-me ex-abrupto,
que me vinha pedir um favor, e era o de lhe fazer um curativo ao rebanho
de gado bovino, que costumava ir pastar muito longe, prenoitando ás
vezes fora do curral, e sendo, nas florestas em que se acoutava, atacado
por feras que lhe causavam grande damno.

Dei-lhe immediatamente o remedio com um conselho, e foi elle, o de ter
um pastor; porque, se o gado entregue a si mesmo ia longe, se fosse
guiado ás pastagens iria onde o pastor o conduzisse. Elle não achou mao
o conselho, e disse-me, que apesar de ser contra os usos do paiz o fazer
vigiar o gado, daria um pastor ao seu, para evitar as contìnuas perdas.

Mostrei-lhe o realejo, as armas, etc., atirei diante d'elle, e vi-o com
prazer caminhar de espanto em espanto. Pela tarde retirou-se muito
satisfeito, e nos melhores termos de amizade.

Logo que se retirou o sova, chegáram uns enviados do sova Capôco com uma
carta para mim. Dava-me noticia do Chacaiombe, e dizia-me, que me
mandava os carregadores, pedindo-me para eu consentir, que fôsse comigo
uma comitiva sua, que desejava enviar aos sertões do Zambeze a fazer
negocio.

Em vista da carta, decidi demorar-me ali uns 6 dias a esperar os
carregadores, não contando muito, ainda assim, que elles viessem, e
n'esse sentido respondi ao sova Capôco.

Em vista d'aquella deliberação, ordenei a reconstrucção do acampamento
para o dia seguinte, mandando cobrir todas as barracas de ramos verdes,
com receio de um incendio.

[Figura 33.--Os Bihenos construindo as Barracas nos Acampamentos.]

No dia seguinte, houve grande actividade na reconstrucção do campo, que
estava prompto ao meio-dia, apresentando um bonito aspecto.

O campo era formado de barracas cònicas, de troncos de àrvore, medindo
três metros de diàmetro na base, por dois e meio de alto.

A minha barraca, feita pelos Bihenos com mais esmero do que as outras,
media cìnco metros de diàmetro na base, por três e meio de alto.

[Figura 34.--Esqueleto da Barraca.]

O acampamento era formado por uma linha circular de barracas, ligadas
por uma fileira de abatizes de àrvores espinhosas.

A minha barraca occupava o centro, e em frente d'ella as cargas estavam
em pilha. A minha gente de serviço estabeleceu o seu campo em tôrno de
mim, ao alcance da voz.

Tinha finalizado o trabalho do campo, quando me viéram avisar de que uns
enviados do sova do Gando me procuravam. Mandei-os vir à minha presença,
e conheci em um d'elles um dos grandes do sova, que tinha visto junto
d'elle no Gando. Traziam-me uma carta, e uma encomenda, que não sei que
sovêta lhe tinha enviado para mim.

Abri a carta, e vi ser ella do meu amigo Galvão da Catumbella, que me
enviava um presente, que tinha dirigido ao Bihé, julgando que eu
estivesse ainda ali. A bôa harmonia que eu tinha guardado com as
povoações por onde passei, fez com que aquella carta e o presente
chegassem até mim vindo de mão em mão.

Abri a caixa, e encontrei uma porção de passas de Màlaga, que viéram a
propòsito adoçar um pouco a monotonia da minha já bem pobre alimentação.

[Figura 35.--Barraca concluida em uma hora.]

Na carta dava-me elle algumas noticias da Europa, as ùltimas que tive
até chegar a Pretoria. Pensei n'isso então; e, quam profunda não foi a
minha tristeza ao lembrar-me de quanto tempo teria de ficar sem noticias
dos meus, noticias que já me faltavam havia tanto!

Deitei-me debaixo de uma triste impressão de saudade. Ao alvorecer,
viéram avisar-me, de que uma pequena comitiva, capitaneada por um prêto,
levando cêra, se dirigia ao Bihé. Mandei chamar o chefe, e pedi-lhe que
me levasse uma carta, que entregaria a alguem no Bihé, pedindo-lhe que a
fizesse chegar a Benguella. Elle accedeu, dizendo-me logo, que não se
podia demorar, porque queria ir dormir junto ao Cuqueima.

Tinha pouco tempo; ¿a quem escrever? Não podia perder este portador do
accaso para dizer aos meus: Ainda sou vivo.

Peguei na penna, e escrevi algumas linhas ao Doutor Bocage. Na carta
inclui dois pequenos bilhetes, um para minha mulhér, outro para Luciano
Cordeiro.

O chefe da pequena caravana, já impaciente, recebeu a carta e partio.

Hôje sei que aquella carta chegou á Europa, e foi recebida pelo seu
destinatàrio. Como ella foi do Bihé a Benguella não sei.

Era essa protecção que tinha levantado em volta de mim Silva Porto, que
ainda se fazia sentir.

O sova Mavanda passou o dia comigo, e conversámos muito. Eu dei-lhe
alguns pequenos objectos, e entre elles uma caixa de fòsforos, com que
ficou maravilhado.

Na occasião de retirar-se, disse elle aos seus macotas estas palavras,
que me impressionáram pela figura empregada.

"Não vêdes de longe um pàssaro que vôa muito alto, e vai pousar em
àrvore distante, e dizeis é uma rôla; depois caminhaes e abeirais-vos
d'elle, e ficais admirados do tamanho; era uma àguia. Assim foi o
Manjóro (nome que me davam); passou ao largo da povoação, e nós dissémos
é a rôla; agora vivemos com elle e conhecemo-l-o, e dizemos, é a àguia."

Nos passeios que dei nas cercanias, perseguindo os antìlopes, que sam
escassos, levantei a carta do paiz, ou antes, pude concluir a carta do
paiz comprehendido entre o Cuqueima e Cuanza.

O sova Mavanda mandou-me dizer, que o maior pedido que me podia dirigir
era, o de lhe eu dar um par de calças. Resolvi logo fazer-lhe a vontade,
e chamei o velho Antonio.

Arvorei-o em Alfaiate, cousa que muito o sorprendeu, e enviei-o a tomar
medida ás calças do sova. Talhei depois as calças, que fôram cosidas
pelo velho Antonio, e leváram 5 jardas de algodão largo!! Este rei é um
verdadeiro hippopòtamo, mas muito boa pessôa.

No dia 20 de manhã, veio um enviado do sova dizer-me, que, por ser então
a èpocha em que festejam uma especie de carnaval, o sova, para me fazer
honra, viria ao meu campo mascarado, e dançaria diante de mim.

[Figura 35A.--Ganguelas á Quimbandes.]

Pelas 8 horas, chegáram os batuques, e juntou-se grande concurso de
pôvo.

Meia hora depois, appareceu o sova, com a cabêça mettida em uma cabaça,
pintada de branco e prêto, e o enorme corpo augmentado por uma armação
de varas coberta de liconde, igualmente pintado de prêto e branco.

Um saio de clinas e caudas de animaes, completavam o trajo.

Logo que elle chegou, os homens formáram em linha, com os batuques a
traz, e as mulhéres e rapazis desviáram-se para longe. Começáram os
batuques, e os homens immoveis do corpo, cantando as suas monòtonas
toadas e batendo as palmas.

[Figura 36.--O sova Mavanda vem dançar mascarado ao meu campo.]

O sova foi collocar-se a uns trinta passos em frente da linha, e começou
uma brutesca dança, em que parecia fera enraivecida; conquistando os
maiores applausos da sua e da minha gente. Meia hora depois, correu, e
foi sumir-se na sua povoação, sendo seguido pelos seus. Pouco tempo mais
tarde, voltou ao meu campo, já sem o seu trajo feroz, e andou comigo até
á noute. Decididamente eu tinha-lhe cahido em graça.

Tinha aproveitado tôdo o tempo que podia tirar aos meus trabalhos, dando
melhor arrumação ás cargas, tendente a diminuir o nùmero d'ellas. A
fazenda que tinha era já quasi nenhuma, e tôda a minha riqueza monetaria
consistia em um saco de buzio e na missanga comprada ao José Alves; mas
o gasto, para sustentar a minha gente, era grande, e eu via com horror a
diminuição do meu pequeno haver. No paiz a caça era pouca e miüda, pois
apenas se encontravam algumas gazellas (_Cervicapra bohor_).

[Figura 37.--Mulhér Quimbande carregada.]

¡Quantas vezes a pobre rima pouco volumosa das fazendas e missangas me
não despertava uma atroz angùstia!

¡Quantas vezes uma dôr pungente me não cerrava o coração, fazendo-me
antever um futuro bem sombrio!

¡Quantas vezes ficavam sem resposta as caricias da minha cabrinha Cora,
e os cantares folgazãos do meu meigo papagaio, que voava para o meu
hombro pedindo-me uma meiguice!

¡Quantas vezes uma fé sem limites me invadia o coração, e o desalento
era banido do meu ànimo!

A razão queria lutar contra esses raios de infundada esperança que me
alegravam o espìrito; mas essa esperança era tão tenaz que procurava
argumentos e sophismas para combater a razão.

Sam momentos indescriptiveis, essas lutas do espìrito, estando o homem
isolado, sendo elle mesmo o pro e o contra das suas idéas, sem um amigo,
ou um inimigo, que lhe adule um pensamento ou lhe combata outro.

Fui joven e tive amores, e com elles as penas dos amores; fui pai, e vi
morrer-me nos braços uma filha que adorava; mas confesso que nunca senti
n'alma tão profunda tristeza, tão cruel melancolia, como a que por
vezes, em dias aziagos, experimentei em Àfrica.

Só! sózinho, no meio de uma multidão ignara, e estridente, cuja lìngua e
falares não comprehendia, tinha momentos horriveis, que se traduziam
logo em febre e doença!

Não conto como soffrimento as fomes, as doenças, a miseria. Não! que
homem é e deve ser superior á materia bruta, que deve dominar, para se
afastar do irracional.

O soffrimento é a dùvida. O soffrimento é não saber como se hade vencer
o abysmo que a razão nos mostra cavado ante os passos que queremos dar.
O soffrimento é ver dezenas de pessôas, que nos acompanham cégas,
dizendo: "Elle sabe o que faz;" e que arrastamos com-nosco ao abysmo! O
soffrimento é a responsabilidade tremenda da missão que nos imposémos.
Se me não importava hôje muito que os meus detractores experimentassem
um pouco da fome, da sêde e das privações que passei; não lhes desejo,
mesmo a elles, que soffressem a millesima parte do que eu soffri
moralmente. É verdade, que, para soffrer como eu soffri, é preciso ter
alma, coração e uma consciencia.

A carta que de Mavanda escrevi ao D^{or.} Bocage, ressentia-se já do que
eu soffria então. Foi escrita n'um dos meus dias nebulosos.

Deixemos porem esta divagação, que pouco interessa; e falemos dos
acontecimentos de então.

Os Quimbandes fabricam alguns objectos de ferro e de madeira, muito mais
perfeitos do que os fabricados no Oeste-Cuanza.

[Figura 38.

1. Cachimbo. 2, 2. Facas. 3, 3. Cacetes de guerra.]

O frio de noute era muito intenso, e já era grande a differença entre as
màximas e as mìnimas. Apesar da carta que recebi do sova Capôco, não
acreditava muito na promessa dos carregadores, nem na volta do meu
Doutor Chacaiombe; e por isso, ia sempre reduzindo as cargas quanto era
possivel; o que só podia fazer distribuindo o conteudo de uma pelas
outras. Isto tinha um limite, com o limite do peso que podiam carregar
os homens.

Estàvamos a 22 de Junho, dia em que expirava o prazo que eu decidira
esperar por os carregadores do sova Capôco.

A minha angùstia era grande, e só então avaliei bem o mao bocado porque
t[~e]m passado outros exploradores, tendo de abandonar cargas que lhes
sam absolutamente precisas.

A escôlha é cousa sèria, quando todas se nos afiguram indispensaveis.

O pouco que de commodidades eu levava já tinha sido abandonado; o resto
de algumas latas de comida dei-as aos muleques.

Os meus carregadores, vendo o meu embaraço, pedem-me que os carregue até
ao máximo pêso com que podérem caminhar; mas, ainda assim, é impossivel
ir tudo.

Depois de todas as reducções, e de ter distribuido as cargas, ficam 4
sem carregadores.

Sam ellas as duas do meu barco Macintosh, um barril de àgua-ardente, e
50 libras de pòlvora.

Decidi abandonar o barco, com grande pesar, e pedir ao sova Mavanda dois
homens para me levarem a pòlvora e o barril d'àgua-ardente de
acampamento em acampamento, até que dois dos meus carregadores ficassem
sem carga, o que não tardaria a succeder pelo grande gasto que faziamos.

O sova tomou conta do barco, e deu-me os dois homens que lhe pedi,
ficando tudo prompto para seguirmos no dia immediato.

Levantei campo no dia 23 ás 8 horas, e depois de três e meia horas,
cheguei á margem esquerda do rio Varea, que passei sobre uma soffrivel
ponte de madeira.

O sovêta de Divindica, povoação que assenta na margem esquerda do Varea,
na confluencia do riacho Moconco, veio pedir-me alguma cousa pela
passagem da ponte, e dando-lhe eu quatro jardas de fazenda, retirou-se
satisfeito.

[Mappa 4.--O Paiz dos Quimbandes]

O rio Varea corre ali ao N., e vai affluir ao Cuime. Tem 25 metros de
largo por 2 de fundo, e pequena corrente, não tendo cataractas a jusante
de Divindica. Marquei a uma milha ao sul as povoações de Moariro e
Moaringonga.

Segui a leste, indo acampar, pelas 2 horas, na margem esquerda do rio
Onda, em frente á grande povoação de Cabango, capital dos povos
Quimbandes de Leste.

Eu levava duas garrafas de vinho do Porto de 1815, resto de um presente
do meu amigo E. Borges de Castro, e ao chegar ao ponto em que acampei, o
muleque Moero, que as levava, cahio, quebrando-se uma d'ellas, e
entornando-se o precioso nectar, sem que se podesse aproveitar uma gôta.

Desde Mavanda até ás nascentes do riacho Moconco, cujo curso segui até á
confluencia com o Varea, a vegetação arbòrea é esplèndida, e no cimo dos
montes que marginam o riacho é tambem pomposa. Para àlém do Varea é
ainda mais rica.

Desde que passei o Cuanza ouvia falar no rio Cuime, como o rio maior do
paiz dos Quimbandes, affirmação que me era confirmada pelos grandes
affluentes que lhe ia encontrando, o que me fazia arder em desejos de
lhe ir lançar uma vista d'olhos.

Do Cuanza a leste o planalto apresenta um aspecto muito differente do
que até ali.

As paizagens sam mais pintorescas e não apresentam a monotonia do Bihé.
Os rios e ribeiros cavam os seus leitos mais fundos, tornando mais
sensiveis os accidentes do terreno. As margens dos rios e ribeiros àlém
dos limites das cheias, já se apresentam cobertas de vigorosa vegetação
arbòrea, e a vegetação arborescente forma barreiras impassaveis nas
florestas.

Na parte leste do paiz dos Quimbandes, a população começa a rarear. O
sova de Cabango é ainda tributario do sova do Cuio ou Mucuzo.

Os costumes d'estes povos sam os mesmos dos Bihenos, salvo na
actividade, que é entre os Quimbandes substituida pela mais vergonhosa
preguiça.

Os Quimbandes andam quasi nus, não trabalham, não viajam e não negociam.

Poucos t[~e]m espingardas, por não terem com que as comprar. Já apanham
alguma cêra, que os Bailundos lhes v[~e]m permutar a buzios e missangas,
mas isto em pequenissima escala.

A terra é cultivada pelas mulhéres, e a sua producção é rica. O que mais
tenho visto nas plantações é mandioca e ginguba.

Este paiz deve merecer particular attenção. Cortado com rios navegaveis
que vam affluir a um grande traço navegavel do Cuanza; tendo um clima
magnìfico e ubèrrimos terrenos, onde produz bem o algodão, a canna de
assucar, os cereaes e virentes pastagens, occupado por uma população que
facilmente se submette, está nas melhores condições de um
desenvolvimento ràpido.

No dia 24 de Junho passei o rio Onda, e fui acampar na sua margem
direita, três milhas àlém do meu campo anterior.

O rio Onda tem, em Cabango, 15 metros de largo por 5 de fundo, e vindo
de leste corre depois a N.O. a affluir ao Varea.

Depois de ter determinado a posição do meu acampamento, fui passear rio
acima, e encontrei bastante caça. Logo acima de Cabango, o Onda estreita
a 10 metros, mas profunda a 6, tendo uma corrente de 10 metros por
minuto; corrente que se estende até ao fundo; o que me foi denunciado
não só pela sonda, mas tambem pela inclinação que tomam as plantas que
vegetam no fundo; o que se vê facilmente, por serem as àguas muito
crystallinas e o fundo de area alvissima.

[Figura 39.--Ditassoa, peixe do rio Onda.]

N'este rio não vi outro peixe, a não ser um que os naturaes chamam
_Ditassoa_, e que é soffrivel.

Percorrendo as margens do rio, vi, a distancia, um grupo de àrvores que
se destacava da paizagem, e que julguei serem palmeiras; mas
aproximando-me reconheci um lindo grupo de Fetus arboreos, da mais
elegante belleza.

As margens do rio sam cortadas verticalmente, e por isso apresentam
junto á borda a mesma profundidade que no meio.

Retirei do meu passeio, satisfeito com o que vira. O rio Onda era outro
rio navegavel, outra estrada natural, que encontrava n'este soberbo
paiz.

Ao chegar ao meu campo aguardava-me uma agradavel sorpresa.

O Doutor Chacaiombe foi a primeira pessôa que veio comprimentar-me.

Eu, que julgava não mais vel-o, saudei-o com o maior jùbilo, porque o
seu desapparecimento era uma nuvem nêgra na minha viagem.

[Figura 40.--Fetus arbòreos das margens do rio Onda.]

Já por vezes tenho falado no Doutor Chacaiombe, e não disse quem era.

Este homem foi o adevinho que, em casa do filho do capitão do Quingue,
me predisse as cousas mais agradaveis a respeito do meu futuro.

Accumulando as funcções de cirurgião com as de adevinho, veio elle
estabelecer-se junto a mim no Bihé, e não mais me deixou até que se
encarregou da missão de obter carregadores no Capôco, d'onde julguei que
não mais voltaria.

Depois de muitos comprimentos, annunciou-me Chacaiombe que os
carregadores chegariam dentro de dois dias, e eu resolvi esperal-os.

O meu Augusto veio dar-me parte, de que o sova de Cabango viera
visitar-me, e se retirara muito contrariado por me não encontrar.

Mandei logo o pombeiro Chaquiçonde ao sova, pedir-lhe dois homens para
mandar a Mavanda buscar o barco que ali tinha deixado, com bem pesar meu
e da minha gente, que viram os serviços que elle nos prestou nas
passagens do Cuqueima e do Cuanza.

Fui em seguida enxugar-me ao fogo, pois que cheguei do rio muito
molhado, e ainda me lembrava com horror do rheumatismo no Bihé.

No dia seguinte, parti de madrugada para a caça, dirigindo-me ao norte,
onde o paiz é coberto de densas florestas. Depois de ter andado oito
milhas, encontrei o rio Cuime, a jusante da sua grande cataracta. Voltei
e já era noute quando alcancei o meu campo, extenuado de fadiga; mas
tendo feito boa caçada, e tendo visto o rio que ardia em desejos de ver,
e que effectivamente é uma via importante, sendo como me asseguráram os
naturaes, navegavel desde a sua grande cataracta até ao Cuanza.

No seguinte dia, voltei ao rio Onda, e ali sorprendeu-me a vista mais de
uma povoação que divisava ao longe. Ao approximar-me, conheci que eram,
não povoações de prêtos, mas sim de formigas brancas (_termites_), que
juntavam em grandes grupos as suas construcções cònicas, cuja côr
alvacenta, devida á da argila que iam buscar ao sub-solo, lhes dava toda
a apparencia de aldeas de indìgenas. De volta ao meu campo, encontrei o
sova de Cabango, que ali tinha chegado havia pouco, com uma comitiva de
60 homens e muitas mulhéres.

[Figura 41.--Mulhér de Cabango com o ferro de coçar a cabeça.]

Esta gente, que se apresenta quasi em completa nudez, faz consistir todo
o seu luxo nos penteados. Variam-n-os ao infinito e sam elles
verdadeiras obras d'arte, e t[~e]m technologia propria.

Nas mulhéres o cabello, que fica em forma de cimeira de elmo Romano,
chama-se _tronda_, e o que cae em trancinhas, dos lados, _cahengue_.

Os penteados masculinos, que formam tufos encrespados, chamam-se
_sanica_.

O sova offereceu-me um boi, e eu dei-lhe um presente com que elle
pareceu retirar-se satisfeito.

Chegáram n'esse dia os carregadores que vinham do Capôco e eram apenas
quatro, mas eram os sufficientes, sendo dous para o barco, e outros dous
para alliviar algumas cargas mais pesadas.

Á noute os meus prêtos e os da terra fizéram grande batuque, que durou
até depois das 10 horas.

[Figura 42.--Homem de Cabango.]

O frio de noute continuava intenso, sendo que ás 3 e meia horas da manhã
d'esse dia, o thermòmetro marcara 0°C. A desigualdade entre a màxima e a
mìnima era já muito extraordinaria, e grande a seccura da atmosphera,
como se verá dos boletins meteorològicos.

O sova voltou a ver-me, e deu-me alguns esclarecimentos sobre o paiz.
Diz elle, que já não reconhece a soberania do sova do Cuio ou Mucuzo, e
se considera independente.

As matas t[~e]m muita cêra, e os Bailundos v[~e]m ali permutal-a a buzio
(caurim) e missangas. Trabalham em ferro, e fazem machados grandes,
balas e facas.

Os machados de guerra, frechas e azagaias, v[~e]m-lhes dos Luchazes, e
as enxadas dos Ganguelas, Nhembas e Gonzellos.

[Figura 43.--Homem de Cabango.]

Este soba, que se chama Chaquiunde, é um pouco falto de probidade, o que
não admira muito. Veio, depois de larga conversa, fazer-me exigencias,
allegando ter-me dado um boi. Vi-me na necessidade de o pôr fora do
acampamento; mas elle, vendo a aspreza com que eu o tratava, mostrou-se
contente, e explicou a sua impertinencia, desculpando-se com os seus
macotas, que o tinham aconselhado a fazer grandes exigencias, e que o
que pedia era para elles, pois que a elle eu tinha dado um presente
superior ao valor do boi.

Tendo chegado os dois Quimbandes com o meu barco, resolvi seguir no dia
immediato.

O dia 28 amanheceu frigidissimo, pois que o thermòmetro, ás 6 horas
marcava apenas dois graos acima de zero; e por isso pude só levantar
campo ás 8 horas, indo acampar ás 10 e 40 junto da margem do Onda, tendo
andado a E.S.E.

Precisava fazer pequenas marchas, porque os meus carregadores iam muito
pesados.

O terreno desde o rio Varea até ali é coberto de uma camada arenosa,
sendo o sub-solo formado por uma argila de côr cinzenta, variando desde
o branco sujo até ao azul acinzentado.

Junto ao leito do Onda o solo é formado por uma forte camada de humos,
que ainda assim assenta sobre o sub-solo da mesma argila acinzentada.
Junto ao rio vi alguns montes termìticos, apresentando a côr azul
cobalto.

O terreno das clareiras é habitado por uma especie de termites
differente d'aquella que habita as florestas. As termites das clareiras
construem montes mamelados, apresentando o aspecto de cones truncados
cobertos por cùpulas hemisphèricas, tendo de 80 centìmetros a um metro
de diàmetro na base, por igual altura. Nas florestas formam ellas
verdadeiros cones, tendo de 4 a 6 centìmetros de diàmetro na base, por
25 a 30 centìmetros de altura.

Sam muito approximados, e semelham um eriçado de espinhos que parecem
brotar da terra.

Estas termites das florestas vam buscar os materiaes das suas
construcções muito perto da superficie da terra, porque nas suas
architecturas figura como materia prima a terra vegetal que forma o solo
dos matos, e estas, apesar do cimento empregado, não t[~e]m a ligação e
dureza das termites das clareiras, que, empregando uma argila
consistente, formam verdadeiras petrificações. Nas habitações das
termites das clareiras, apesar do seu interior ser formado de cèlulas
como as de um favo de abelhas, a bala Snider não penetra n'ellas a mais
de 10 centìmetros.

Como já disse, nas encostas que abeiram o Onda, estas formigas accumulam
as suas habitações em limitados espaços, figurando, a quem de longe as
vê, verdadeiras povoações Quimbandes.

Por espaço de uma hora, depois que deixei o acampamento, caminhei na
margem do rio em terreno descoberto; mas depois entrei em uma esplèndida
floresta, cortada de riachos affluentes do Onda.

[Figura 44.--O Lago Liguri.]

Por vezes, a floresta tomava o aspecto de um d'esses grandes parques do
norte da Europa, onde uma viçosa relva cobria completamente o solo. No
meio da mata os meus passos fôram suspensos para contemplar uma das mais
pintorescas paizagens que tenho visto.

Uma vasta clareira era occupada por uma lagôa de àgoa crystallina e
fundo arenoso. Àrvores enormes assombravam o pequeno lago, que reflectia
os seus ramos de um bello verde-escuro, onde chilravam mil pàssaros.

A relva descia dos lados até á àgua, e só desapparecia para deixar logar
a uma arêa alva e fina. Os prêtos d'este paiz, que não sam muito poetas,
acham encanto n'este pequeno lago, a que chamam Lago Liguri, e em que ja
me haviam falado.

Tôdos os riachos d'este paiz t[~e]m as margens apaüladas, e na àgua
estagnada ha um depòsito de côr vermelha, que ao principio atribui á
presença de ferro; o que conheci ser engano, porque o chá verde feito
com aquella agua não a denunciava ferrea, pela formação do tanato de
ferro. Só, talvez, por uma accumulação de animàlculos infusorios se
produzam aquelles depòsitos vermelhos.

Desde o Bihé, observei, que em tôdos os pontos onde ha àguas estagnadas
abundam sanguesugas, mas n'estes còrregos affluentes do Onda sam ellas
em maior nùmero.

O rio continùa a ter entre 10 e 12 metros de largo, por 4 a 5 de fundo,
tem corrente muito insensivel. Abunda a caça.

No dia seguinte, caminhei a S.E., sempre na margem direita do Onda, por
espaço de três horas, sendo difficil a passagem de uma emmaranhada
floresta, e mais difficil ainda o vadear o ribeiro Cobongo, de 4 metros
de largo por 1 de fundo, e cujo leito lodôso embaraçava o andar.

Depois de três horas de caminho, afastei-me do Onda, seguindo a margem
do ribeiro Cangombo, que passei indo acampar na margem esquerda do
ribeiro Bitovo.

A 30 de Junho, segui a leste, aproveitando toda a margem do Bitovo, para
caminhar livre de floresta, e d'ali passei ao valle do ribeiro Chiconde,
cujo curso segui até ao Cuito, onde acampei. Fez-me profunda impressão o
contemplar as aguas do ribeiro Chiconde, correndo velozes para o Cuito.
Até ali tinha encontrado àguas correndo ao oceano Atlàntico, e essas
àguas, cujo murmurio acalentava o meu somno, eram como um laço que me
prendia á minha patria, indo cahir no mesmo mar que banhava o meu
Portugal. Se ellas podessem converter o seu murmurio em falas, que de
saudades, que de angùstias que viram, podiam ir contar aos meus!

Ao deixar o Bitovo partio-se esse laço que me ligava á costa do Oeste.
¡Que pungente saudade não foi a minha!

Fazia um anno n'aquelle dia que eu fôra dar o abraço de despedida a meu
velho pai, e recordou-me mais do que nunca que elle me deixara com o
presentimento de não mais me ver.

N'aquelle dia já assentava o meu campo no paiz dos Luchazes, tendo
deixado o dos Quimbandes com o ribeiro Bitovo.

Viéram alguns homens e mulhéres das povoações da margem direita do Cuito
ao meu campo; mas nada trouxéram que vender, e nós precisàvamos de
comida. Prometêram contudo que no dia seguinte traziam algum Massango,
porque não cultivam milho nem mesmo Massambala.

Nos seus arimbos cultivam o Massango, alguma mandioca, feijão fradinho,
ginguba, mamona e algodão, tudo em pequena escala, apenas o necessario
para o consumo do cultivador.

Colhem bastante cêra, já apanhada nas florestas, e já de colmeas que
collocam sobre as àrvores, e onde os enxames v[~e]m habitar.

A cêra é um gènero, que elles permutam por peixe sêco do Cuanza, que os
Quimbandes ali vam levar. O rio Cuito ali não tem peixe.

Os povos Luchazes sam pouco viajantes, e apenas deixam as suas povoações
para fazerem pequenas caçadas aos antìlopes, afim de obterem pelles para
se vestirem.

A pequena cultura é feita por homens e mulhéres.

O sovêta que governa as poucas povoações da margem do rio Cuito é o
Muene-Calengo, que paga tributo a outro sova Muene-Mutemba, cuja
povoação não pude precisar bem onde fica.

[Figura 45.--Luchaze das margens do rio Cuito.]

Estes Luchazes trabalham em ferro e fazem todas as obras de que
precisam. O ferro é encontrado no paiz.

Uma cousa ùnica que vi entre os povos bàrbaros que visitei, é usarem os
Luchazes de isqueiros para fazerem fogo, com fusil e pederneira. As
pederneiras sam trazidas pelos Quibôcos, ou Quiôcos, que as v[~e]m
trocar a cêra; e os fuzis fabricados por elles sam de ferro forjado e
temperados em àgua fria, onde os lançam estando o ferro rubro. A isca é
preparada com algodão misturado com a amendoa, pisada, contida no
endocarpio de um fruto chamado Micha.

As mulhéres Luchazes usam cestos differentes dos empregados pelas
Quimbandes, e differentemente os trazem, porque sam suspensos da cabêça
por uma larga tira de casca de àrvore, e caem sôbre as costas.

Este modo de trazer os cestos impede-as de trazerem os filhos, como é
uso geral em Àfrica, sobre os rins, trazendo-os ao lado.

No dia seguinte, viéram de manhã algumas mulhéres trazer massango; mas
em tão pequena quantidade, que mais fez sentir a fome que já tìnhamos.

[Figura 46.--Mulhér Luchaze carregada.]

O rio Cuito tem no ponto em que o passei 7 metros de largo por 1 de
fundo, com uma corrente de 25 metros por minuto.

É affluente do Cubango, e na sua confluencia assenta a grande povoação
de Darico.

Nasce na planicie de Cangaba, onde t[~e]m nascente muito pròxima o Cuime
e o Cuiba, affluentes do Cuanza, e o Lungo-é-ungo, affluente do Zambeze.

[Figura 47.--Isqueiro dos Luchazes, Caixa da isca e Fuzil.]

Não podendo obter vìveres, resolvi seguir ávante, e quando dava ordens
para levantar campo, chegava á margem do rio Cuito uma comitiva de
escravos, capitaneada por três prêtos.

Apoderei-me dos três prêtos, e soltei todas as escravas, pois que na
comitiva não iam escravos. Fiz com que entrassem no meu campo, e
disse-lhes, que eram livres, e se quizessem acompanhar-me eu as fazia
chegar a Benguella.

Disse-lhes, que nada receiassem dos seus guardas, e que se convencessem
de que eram livres. Declaráram-me uma a uma, que não queriam a minha
protecção, e que as deixasse ir como tinham vindo.

¿D'onde eram? Não m'-o sabiam dizer. ¿Que fazer? Repugnou-me leval-as
comigo a despeito seu. Depois de algumas instancias, resolvi deixar
aquellas desgraçadas seguirem o triste fado a que não queriam
esquivar-se.

Demais, ¿seria elle melhor se me seguissem? Não é facil, ainda que isso
se afigure na Europa, libertar uma leva de escravos, quando essa leva é
encontrada longe dos dominios Europeus.

Uma leva de escravos tem gente de naturalidades differentes, e muitas
vezes longinquas.

Se aquelle que os pode libertar os quizér restituir ás suas familias,
tem de percorrer uma grande parte d'Àfrica á busca dos lares dos seus
protegidos, o que é pràticamente impossivel.

Abandonal-os e dizer-lhes:--_Ide-vos_--é fazel-os novamente escravos dos
primeiros povos que encontrarem.

Muitas vezes, aquelles desgraçados, arrancados das povoações em tenros
annos, perdêram da memoria o sitio onde nascêram, e falando já uma
lìngua differente da que balbuciáram crianças, e esquècêram longe dos
seus, t[~e]m por sua patria a terra da escravidão, e não conhecem outra.

Hôje, depois que os navios de guerra, Portuguezes e Inglezes, cruzam no
Atlàntico e no Ìndico, e impedem a exportação do homem, a escravatura é
gènero de permutação apenas no interior, e o seu systema tem-se
modificado.

O escravo apparece em Àfrica por dois modos. Ou é o prisioneiro de
guerra, ou é o gènero de pagamento de dìvida pelos parentes.

Outrora fazia-se a guerra expressamente para se fazer o prisioneiro, e
infelizmente ainda hôje se faz, posto-que em menor escala.

O ente humano dado, pelo parente proletario, em pagamento da dìvida
contrahida, ou da multa decretada, é vulgar.

No caso de guerra, outrora todo prisioneiro servia para escravo, porque
lhe não era facil, adulto que fôsse, voltar da Amèrica á Àfrica. O
Atlàntico era garantia segura.

Os adultos mesmos, podendo logo produzir um trabalho maior, eram
preferidos ao adolescente e á criança.

Hôje não é assim. O homem feito foge, e tem sempre na idéa o voltar ao
ninho d'onde o arrancáram, e essa esperança não o abandona em quanto
pisa o continente onde tem seu paiz.

Disse-me a mim um negreiro:--_sam muito fugitivos_.

A criança, o adolescente e a mulhér, offerecem ao commerciante maior
garantia, porque, espìritos mais irresolutos, não ousam encarar o
pensamento de atravessar paizes enormes, para voltar ao seu.

Tem por isso mais valor, hôje, na Àfrica Austral, a criança e a mulhér,
e nas levas de desgraçados que infelizmente ainda arrastam os duros
grilhões a travez do solo Africano, é raro vermos um homem feito.

Uma vez que falei na escravatura, direi ainda mais algumas palavras
sobre ella.

Portugal, a Inglaterra e a França, t[~e]m, nos ùltimos tempos, empenhado
uma verdadeira luta contra o commercio da carne humana, e as
modificações feitas nas antigas praxes Americanas, concorrêram para que
esse commercio diminuisse consideravelmente, e se modificasse
essencialmente na Àfrica Austral.

Contudo, eu atrevo-me a dizer, que não será ainda a geração que ora
começa, aquella que verá desapparecer o escravo do solo Africano.

O mesmo principio que imperava outrora na Amèrica, fazendo colonisar com
os escravos, existe e existirá por muito tempo em Àfrica.

Os governos prêtos tambem t[~e]m a sua polìtica colonisadora, e entre
elles e os logares de procedencia do escravo, falta-nos um Oceano, onde
possamos fazer singrar as nossas esquadras, e proteger os mesquinhos com
as nossas baterias d'aço. Só os principios civilisadores poderám fazer
cessar um dia a escravidão; mas infelizmente esse dia está longe, porque
os argumentos de que se servem esses principios, sam menos eloquentes e
menos enèrgicos do que os projecteis cylindro-cònicos o fôram no
Atlàntico e no Ìndico.

Eu tenho para mim, que a abolição da escravatura, no interior da Àfrica
Austral hade existir de facto, quando deixar de existir a polygamia
entre os prêtos; porque, ainda que os principios civilisadores façam
desapparecer o escravo, a sensualidade asinina do negro fará subsistir a
escrava.

Isto não quer dizer, que eu descreia de que se possam dar alguns rudes
golpes de immediato effeito no reprovado commercio; mas sim que penso na
difficuldade do seu completo exterminio. Já vai longa a divagação,
voltemos ao assumpto.

Dizia eu, que as raparigas não quizéram ser livres, e seguíram os seus
conductores.

Eu preparei-me tambem para partir, forçado sobre tudo pelas imperiosas
necessidades dos estômagos, que em viagens de exploração governam tanto
e mais do que as sociedades de Geographia.

Segui quasi a Leste, e depois de marcha de duas horas, avistava uma
povoação, e acampava na margem de um ribeiro perto d'ella. Sube que
ribeiro e povoação se chamavam Bembe.

Quando começava a faina de cortar madeira para acampar, vi de repente os
meus prêtos dispersarem-se em varias direcções, fugindo espavoridos. Não
atinava eu com a causa de tal terror, e dirigi-me ao sitio onde elles
trabalhavam, a investigar o que seria. No logar onde eu tinha mandado
construir o campo, milhões da terrivel formiga chamada pelos Bihenos
Quissonde, sahiam da terra, e d'ella fugíram os meus homens. A formiga
Quissonde é uma das mais temiveis feras do continente Africano. Dizem os
naturaes, que ataca e mata o elephante, introduzindo-se-lhe na tromba e
nos ouvidos. É inimigo que se não pode combater, e atacando aos
milhares, só se lhe pode escapar na fuga. O Quissonde tem entre 6 e 8
milimetros de comprido, côr castanho-clara muito luzidía.

As mandìbulas d'este feroz hymenòptero, sam fortissimas e de grandeza
desproporcionada.

Da sua mordedura no homem sahi logo um jacto de sangue.

Os chefes conduzem as suas phalanges a grandes distancias, e atacam todo
animal que encontram no seu caminho.

Por mais de uma vez, durante a minha viagem, tive de fugir aos ataques
d'este feroz insecto. Algumas vezes vi nos caminhos centenares d'ellas
esfregadas aos pés, levantarem-se, e continuarem a sua marcha, primeiro
lentamente, depois com a sua celeridade ordinaria, tanta é a sua
vitalidade.

Vem a propòsito falar aqui de outras formigas mais vulgares do que o
Quissonde.

Uma é pequena, de três milimetros a quatro de comprido, negra e como o
Quissonde armada de fortes mandìbulas. Chamam-lhe os Bihenos Olunginge.
É o maior inimigo das termites, contra as quaes dirige terriveis
ataques, e que vence apesar da desproporção do seu tamanho.

Estas pequenas formigas sam um verdadeiro beneficio, pela enorme
destruição que causam nas larvas, nymphas e ovas das termites.

Em alguns pontos encontrei nas habitações das termites uma grande
quantidade de formigas enormes, atingindo o comprimento de 20
milimetros, que vivem em communidade com os abundantes nevròpteros da
Àfrica Austral.

Estas formigas, supponho eu, que, pouco dadas ao trabalho de construir
habitações, vam procurar nas construcções termìticas, abrigo e morada.

Nenhum d'estes pequenos insectos ataca o homem àlém do Quissonde, que o
ataca sempre, e ainda nas margens do rio Bembe fez dispersar os meus
carregadores.

Tive pois de ir longe escolher outro sitio para acampar.

Voltáram da povoação do Bembe alguns homens que ali tinha enviado, com a
triste nova, de que o sovêta dera ordem para nada me venderem.

A fome já se fazia sentir muito, caça não apparecia, e apenas tivémos
n'esse dia um punhado de massango, que tanto coube a cada um de nós na
divisão que fiz, do pouco que obtivémos na margem do rio Cuito.

Ali o paiz já era completamente desconhecido a todos, e nenhumas
informações podiamos colher do gentio esquivo.

Reuni os meus pombeiros, e fiz-lhes ver a grande necessidade de
alargarmos a marcha no dia seguinte, até encontrarmos povoações mais
hospitaleiras.

Elles conviéram na imperiosa necessidade, e apesar de muito carregada a
comitiva, e enfraquecida pela falta de alimento, decidíram animar a sua
gente para os fazer ir avante. Havia dous dias que encontrava vestigios
de ter sido outrora povoadissimo este paiz, pelas ruinas, já antigas, de
muitas povoações que encontrei.

¿O que determinaria este abandono?

¿Seria a devastação pela escravatura? ¿Seria a insalubridade do clima?
¿Seria a falta de caça? ¿Seria a má qualidade do terreno?

Não o pude saber; mas a primeira hypòthese parece-me a mais admissivel.

O facto era, que essa falta de população inesperada, nos creou o maior
embaraço, e eu n'essa noute soffri horrivelmente das torturas da fome.

No dia immediato, tive logo de manhã o transtorno de um carregador
doente; mas o meu Doutor Chacaiombe houve-se com toda a bizarria e
offereceu-se para levar a carga.

Na occasião de partir, apparecêram uns enviados do sovêta do Bembe,
pedindo-me alguma cousa para elle; fiz-lhes ver o mao procedimento do
sovêta para comigo, e mandeios pôr fora do campo.

Segui ás 8 horas e 40 minutos. O rio Bembe, que tinha a vadear, tem dois
metros largo por um de fundo e corre a S.O. para o Cuito.

A sua margem direita é montanha ìngreme; mas a esquerda, depois de uma
trincheira quasi vertical, de 10 metros, estende-se, plana e paludosa,
por um kilòmetro.

A marcha atravez do paúl levou uma hora, e fatigou muito a faminta
caravana.

O terreno em seguida é levemente inclinado e coberto de uma vegetação
arborescente difficil de transpor. Depois de outra hora de fatigante
caminhar, comecei a descer uma encosta, a cujo sopé se desenrolava uma
planicie, occulta por densa floresta. Desci uns 50 metros para alcançar
a orla da mata; mas tive logo de alterar o meu rumo. A floresta era
impassavel.

Aprovetei um difficil trilho de caça, que ora me levava a Leste, ora a
Noroeste, e depois a Sueste, até que o terreno me faltou de repente.

Um sulco profundo de cem metros, cavado pelas àguas de um ribeiro,
tolhia-me a passagem.

A difficuldade do caminho, o peso das cargas, e a fraqueza dos meus
carregadores, obrigáram-me a acampar ali.

A fome já se fazia sentir em todos os seus horrores. Uma esperança
todavia me animava; eu tinha visto vestigios de caça.

Pouco depois de chegarmos, matou-se no campo uma cobra, que me disse o
meu doutor ser muito venenosa; mas haver contraveneno á sua mordedura.
Tinha um metro de comprido, e era côr de telha no dorso, tendo o ventre
um pouco mais claro. Os olhos eram verdes muito brilhantes e a lingua
bipartida.

A bôca era armada de quatro dentes dispostos como as presas de um cão.
Ahi ficam os signaes d'ella para aquelles que pisarem um dia aquellas
paragens.

Era preciso caçar, e eu, logo que fiz as minhas observações, parti para
um lado, e mandei em outras direcções os meus prêtos Augusto e Miguel,
os ùnicos que t[~e]m algumas manhas de caçadores na minha comitiva.

Encontrei perto do campo um grande rasto de bùfalos e segui-o.

Não se faz idéa na Europa do que seja caçar para comer. É um prazer
horrivel.

Deve ser assim o apontar á banca, do jogador que precisa ganhar uma
certa quantia para pagar uma dìvida de honra, e que mistura o febril
prazer do jôgo, com a cruciante angùstia da incerteza. Os olhos com que
elle devora as cartas que lentamente vam escorregando por entre os dedos
do banqueiro; os olhos que queriam penetrar atravez da carta opaca para
anticipar o desfecho da agonia da dùvida, no fim da qual está a salvação
ou a morte suicida; devem ter a mesma expressão dos olhos do caçador
faminto, que perscruta a floresta em busca da caça que é para elle
questão de vida ou morte.

Ha contudo uma differença.

É que o caçador faminto pode invocar em seu auxilio a Divindade, pode
balbuciar uma sùpplica a Deus.

Ao passo que o caçador por prazer segue descuidoso uma pista, cheio de
felizes emoções ao avistar o gamo que procura; caminha
desassombradamente, sabendo que no sitio ajustado, um cozinheiro prepara
òptimos manjares; que pára aqui e àlém para contemplar uma flôr mimosa,
uma paizagem agradavel. O caçador por necessidade só pensa na caça que,
matando-a, lhe matará a fome.

Ao passo que um caminha curvado para chegar ao alcance do tiro, o outro
deita-se de rastos, não sente os espinhos que lhe razgam as carnes, e
por umas palhas que faz tremer, treme tambem de dar um alarme, e caminha
devagar, devagar, reduzindo a distancia para que o tiro não falhe, com o
coração a palpitar, e com o estômago a bradar em contorsões pungentes.

Deve ser assim o caçar do tigre e do leão. O rasto que eu segui levou-me
ao fundo do precipicio onde corre o pequeno còrrego, e por muito tempo
segui a sua margem direita, passando depois á esquerda, onde vi os
bùfalos, que caminhavam pastando na orla de uma densa floresta virgem.

Estavam a 500 metros de mim.

Começou então esse fatigante caminhar de rôjo, a carabina a tiracollo
como que nadando n'um mar de palha curta. De quando em quando levantava
a cabêça descoberta para espreitar a minha presa, e prosseguia n'aquelle
caminhar difficil cheio de commoções. Os bùfalos pastando, ora
caminhavam ora paravam, sempre na orla da mata. Se paravam que alegria,
se andavam que desespêro o meu!

Na mente phantasiava eu chegar ao acampamento e dizer, "vam á margem do
còrrego, e lá encontrarám caça para matar a fome."

Era uma mistura de prazer e de angùstia que me causava a incerteza
horrivel.

De repente os animaes desapparecêram na floresta em apressado trotar.

¿O que seria? ¿Terme-hiam presentido?

Levantei-me e segui o rasto com a maior presteza; mas entrando na
floresta, o meu desespêro subio de ponto.

Na mata virgem o solo coberto de musgo espesso não deixa perceber um
rasto ao ôlho mais experimentado.

Parei desanimado. Tudo o que tinha phantasiado cahio como sonho fágueiro
ao impertinente despertar.

Ainda fui longe sem nada perceber de caça, e perto das 6 horas da tarde
recolhi ao campo, prostrado de fadiga e fome, tendo andado inutilmente
20 kilòmetros!

Ao entrar no acampamento, achegou-se a mim o meu Augusto, mostrando-me
radiante de alegria um soberbo antìlope que tinha morto! Era uma enorme
Malanca (_Hippotragus equinus_) da corpulencia de um boi.

Fiz immediatamente a partilha pelos meus carregadores e por mim mesmo, e
depois de um longo jejum, que nem Deos me leva em conta por ser
involuntario, tive um opìparo jantar, adubado pela fome, que faria
inveja aos mais pichosos gastrònomos.

Miguel, o meu bravo caçador de elephantes, tambem veio comprimentar-me;
mas revelava-se-lhe no rosto a mais profunda tristeza.

Logo que sube a causa do desespêro do meu valente, não pude deixar de me
consternar muito.

Durante a ausencia de Miguel, a minha cabrinha Córa entrou na sua tenda,
e comera-lhe o grande feitiço que elle possuia para matar os elephantes.

Consistia o valioso talisman em um dente humano cahido do tecto de uma
casa velha, embrulhado em palha e trapos por um cirurgião de grande
fama, que lhe tinha incutido as maiores virtudes; sendo facilimo ao
portador de tão extraordinario objecto, o encontrar e matar elephantes
sem o menor perigo. Miguel estava inconsolavel; mas eu consegui
tranquelizal-o, promettendo-lhe maior feitiço do que o perdido, para o
mesmo fim.

E não o enganava, pois que a boa carabina que tencionava dar-lhe, logo
que chegàssemos a paiz de elephantes, valia bem por tôdos os dentes
humanos embrulhados em palha e trapos.

Depois de comer, reuníram-se em tôrno da minha fogueira os meus
pombeiros, e contáram-me, que durante a minha ausencia, toda a gente
tinha ido ao mato, seguindo uns os _indicators_, haviam colhido bastante
mel, sendo que outros haviam feito larga colheita de uma fruta chamada
pelos Bienos _atundo_, semelhante á goiaba, mas produzida por uma planta
herbacea de pequeno talhe. Os pedùnculos d'esta fruta partem do caule
junto á terra, e o fruto cresce semi-enterrado. O seu sabor é agradavel,
não julgando eu que seja muito nutriente.

[Figura 48.--Atundo, Planta e Fruto.]

No dia seguinte era preciso seguir avante, e por isso, apesar do frio,
levantámos campo muito mais cêdo que do custume.

Seguímos a S.E., encontrando, depois de duas horas de marcha, um rio
difficil de transpor. Tinha 4 metros de largo, por 4 de fundo, e
violenta corrente.

Mandei cortar grandes àrvores na floresta, e pouco depois estava lançada
uma ponte e a comitiva passava. Pouco a jusante do sitio em que passei o
rio, affluia a elle um riacho vindo de Leste. Segui a margem direita
d'este riacho, e uma hora depois, acampava perto de duas povoações que
avistava.

Logo que chegámos, viéram espreitar-nos alguns gentios, com quem pudémos
falar a pedir provisões. Pouco depois, já apparecia no nosso campo algum
massango que pretas quasi nuas vinham vender. Comprando a missanga sem
regatear, em breve tivémos alimentação sufficiente para aquelle dia.

Em breve se estabelecêram relações cordiaes entre aquelle gentio e nós.
Por elles soubémos, que o ribeiro onde acampámos na vèspera se chamava
Licócótoa, o rio onde n'aquelle dia havìamos lançado a ponte
Nhongoaviranda, e o còrrego em cujas nascentes estàvamos acampados
Cambimbia.

As duas povoações que ficam na margem esquerda do ribeiro sam Luchazes,
aquella que ficava a N.O. do meu campo era de Quiôcos ou Quibôcos. Fôram
estes ùltimos que viéram ao meu campo e com quem estava em relações.

Comi mais de um litro de massango cozido em àgua, não me foi
desagradavel tal alimento.

Depois de ter saciado o appetite, calculei a posição em que estaria
n'aquella noute o planeta Jùpiter, no momento do eclipse do 1^o satèlite
que eu precisava observar.

Eu estava acampado n'uma floresta copada, que não me deixava ver os
astros.

Logo que achei pelo càlculo a posição do planeta no momento desejado,
escolhi o logar onde assentaria o meu telescopio, e mandei rasgar na
floresta um claro sufficiente para poder fazer a observação.

Houve grande faina; e os meus bravos Bihenos, machado em punho,
conseguìram em duas horas razgar uma abertura por onde eu podesse
dirigir o meu òculo.

As mulhéres dos Quiôcos ou Quibôcos que viéram ao meu campo traziam os
filhos ao lado como as Luchazes, suspensos do hombro opposto por uma
faixa de casca de àrvore.

Àlém de massango, trouxéram ellas para vender umas raizes tuberculosas
chamadas Genamba, de que os meus pretos gostavam muito e eu nada. Não
cultivam o milho, e alimentam-se de massango.

O luxo dos penteados não se encontra entre os Quibôcos ou Quiôcos, e o
seu vestir é mais miseravel do que entre os Quimbandes. As mulhéres
andam nuas!

Causará de certo estranheza ao leitor, que eu, estando em pleno paiz dos
Luchazes, lhe esteja falando em Quiôcos. Se isso o admira, não me
sorprendeu menos a mim o caso de os encontrar ali.

A emigração constante dos Quiôcos e a colonização das terras Luchazes
por elles, é um facto.

O paiz dos Quiôcos ou Quibôcos (que lhes chamam indifferentemente) é
collocado ao norte de Lobar, nas vertentes leste da serra da Mozamba.
Livingstone fal-o cortar pelo parallelo 11 sul, e pelo meridiano 20
leste de Greenwich.

Os Quiôcos sam viajantes, caçadores, e ousados. Alguns, descontentes com
o seu paiz, emigráram para o sul, atravessáram o Lobar, e viéram
estabelecer-se na margem direita do Lungo-é-ungo, em paiz Luchaze.

Não foram hostilizados, e atraz d'estes seguìram-se outros, sendo
constante hôje a emigração. Não paráram ali, e seguíram muitos
emigrantes mais ao sul, indo até ao Cubango. A maior parte da povoação
de Darico é de Quiôcos.

Perguntando-lhes eu, ¿qual o motivo de abandonarem o seu paiz?
disséram-me, que a doença e a falta de caça os afugentava de lá.

Estes Quiôcos com quem entrei em relações, estavam estabelecidos ali
havia pouco, e não lhes sobravam as provisões para venderem; mas
disséram-me elles, que

[**Nota de editor: No original há um salto da página 235 à 237. Trata-se
de um erro de impressão.]

[**Transcriber's note: In the original book there is a gap between pages
235, 236 and 237... it is a printing error.]

No alto da serra ha um esplèndido panorama de N.E. a N.O. Vê-se tôdo o
curso do rio Cuango, affluente do Lungo-é-ungo pelo sul.

[Mappa 5.--Disposição da àgua em Cangala]

Avista-se a bacia d'este desde Cangala até á confluencia do Cuango, e
bem assim as bacias superiores dos rios Cuito, Cuime e Cuiba.

O golpe de vista é sorprendente.

Na vertente de oeste da serra Cassara-Caiéra a vegetação arbòrea é
esplèndida, na cumiada enfèzada e pobre; na vertente leste a vegetação
arborescente e herbàcea verdadeiramente rica.

Esta vertente leste é chamada Bongo-Iacongonzêlo.

Fui acampar na nascente do ribeiro Canssampôa, affluente do Cuango, e
durante tôdo o trajecto d'aquelle dia não encontrei àgua.

Junto ao meu campo, na outra margem do ribeiro, ficavam cinco povoações
Luchazes.

Estas cinco povoações sam governadas por um sovêta que obedece ao soba
Chicôto, cuja povoação é na confluencia do Cuango com o Lungo-é-ungo.

As duas povoações Luchazes que ficam no Cambimbia obedecem ao
Muene-calengo do Cuito.

O sovêta Cassangassanga veio visitar-me, e trouxe-me de presente um
cabrito. Dei-lhe alguma missanga com que se retirou satisfeito,
promettendo mandar-me algum massango n'aquelle dia, e guias no immediato
para me conduzirem a Cambuta, onde me disse eu encontraria muitos
vìveres. Cumprio as suas promessas, não só mandando o massango n'aquelle
dia, como os guias no seguinte.

O massango, dividido, deu uma pequena ração a cada um de nós; o cabrito
não era cousa de vulto para tanta gente, e francamente dormímos com
fome.

Ali cultivam massango, pouca mandioca, menos feijão, bastante mamona e
algum lùpulo.

Trabalham o ferro com bastante perfeição, sendo o minerio encontrado no
paiz.

No dia 6 de Julho, parti a leste, e depois de três horas de caminho, na
ùltima das quaes segui a margem do ribeiro Andara-canssampoa, acampava
em frente da povoação de Cambuta, junto ao rio Bicéque, que corre a N.E.
para unir-se ao Cutangjo, affluente do Lungo-é-ungo. O paiz tem uma
certa agglomeração de população, que obedece ao sova de Cambuta. Ali
pude obter bastante massango, ùnico alimento que cultivam em abundancia,
e por isso ùnico que me viéram vender.

[Figura 49.--Povoação de Cambuta, Luchaze.]

Nunca vi tão grande quantidade de rôlas como ali, e eu matei muitas,
carregando a arma com pedrinhas miùdas das margens do ribeiro.
Adoecêram-me alguns carregadores com papeira, e outros com gastrites, de
certo provenientes da má alimentação.

Entre as raparigas que viéram ao meu campo vender massango, notei
algumas muito galantes e muito esbeltas.

Andam quasi nuas, e mal se lhes percebe, não uma folha de vinha, mas um
pequeno farrapo de casca de àrvore.

Ali homens e mulhéres sem excepção t[~e]m os dentes incisivos da frente
cortados em triàngulo, de modo que estando a dentadura unida, apparece
um lozango vazio, formado por os dois triàngulos cortados na frente em
dentes de ambas as maxilas.

O frio continuava a ser intensissimo durante a noute, e só junto de
grandes fogueiras podiamos repousar.

[Figura 50.--Mulhér Luchaze de Cambuta.]

No dia seguinte, continuavam as doenças. Um caso bem para notar era,
serem só atacados os Bihenos, e resistirem os negros de Benguella, não
tão habituados como aquelles ás vicissitudes da vida sertaneja.

De manhã, matou-se perto do acampamento uma ave de rapina, que a minha
vista pouco experimentada não soube collocar em algum dos gèneros em que
se divide a familia dos rapaces diurnos, querendo, na minha ignorancia
em tal assumpto, que fosse um Gypeta, ainda que julgo ser ùnica a
especie do gènero conhecida.

O meu pàssaro parecia-se enormemente com o gypeta, excepto nas dimensões
que as tinha muito menores, pois contava apenas, de ponta a ponta de
aza, 1 metro e 75 centìmetros.

Fôsse o que fôsse, foi saboreado pelos Bihenos, que em materia de
gastronomia, desde o homem até ao abutre, passando pelo crocodilo,
leopardo e hyena, de tudo comem sem escrùpulo.

[Figura 51.--Homem Luchaze de Cambuta.]

N'esse dia, como na vèspera, o tempo que me ficou livre das observações,
empreguei-o a percorrer os arredores, levantando, como costumo, uma
planta grosseira dos terrenos que avisto, tendo marcado tres milhas ao
sul da nascente do Biceque, a nascente do rio Cuanavare, grande
affluente do Cuito. Junto da nascente do Cuanavare, estive na povoação
de Muenevinde, governada por uma dama, cujo marido que se chama Ungira,
não tem voz activa na governação.

Eu nunca fui amante de feijão-fradinho, mas á noute, de volta ao campo,
tive um pequeno presente d'elle, e comi-o com devorador appetite.

[Figura 52.--Objectos fabricados pelos Luchazes.

1 e 3. Machados. 2. Frecha. 4, 4. Ferros de frecha. 5. Enxada.]

O sova de Cambuta estava ausente em caçada, e fizéram-me as honras da
casa as suas damas, com quem conservei as mais cordiaes relações,
obtendo d'ellas, não só boa provisão de massango, mas ainda 12
carregadores para elle, e dois guias para me encaminharem ás nascentes
do Cuando e do Cubangui, affluente d'aquelle, rios que me diziam no paiz
serem os _maiores do mundo_.

Permittam-me aqui agora os meus leitores duas palavras, a respeito das
ùltimas do perìodo anterior que sublinhei.

O rio Cuando, de certo o maior affluente do Zambeze, não foi conhecido
por mim pelas informações dos Luchazes de Cambuta; e eu, tendo
sustentado a minha marcha do Bihé até ali, uma grande parte do caminho
fóra e muito ao norte do trilho das caravanas Bihenas, sabia o que
fazia, e onde deveria pouco mais ou menos ir encontrar as nascentes de
tão grande arteria. Devia isso ás informações de Silva Porto, que já
tinha descido aquelle rio do Cuchibi até Liniante, levando cargas em
canôas.

Silva Porto tinha-me assignalado as nascentes d'aquelle rio, que elle
conhecia nos seus terços medio e inferior, pouco mais ou menos no ponto
em que as encontrei, e isto por informações colhidas por elle do gentio.

Se Silva Porto podesse dar aos pontos que conhece da Àfrica Austral, as
posições traduzidas em longitudes e latitudes, enchiam-se facilmente os
espaços em branco que ainda existem na carta d'aquelles paizes.

Assim, pois, partindo de Cambuta a buscar as nascentes do Cuando, eu
cumpria o itinerario que havia traçado, e ia resolver um dos problemas
que mais desejava resolver.

As noticias detalhadas ia eu colhendo em caminho, as geraes essas já as
tinha aprendido de Silva Porto.

Disséram-me os meus guias, que ìamos atravessar, para àlém do rio
Cutangjo, uma região despovoada, e por isso era mistér fazer provisões
para o caminho. Foi essa informação que me levou a comprar mais
massango, e a pedir 12 homens, ás mulhéres do sova.

Parti no dia 9 de Julho ás 9 da manhã, e três horas depois passava o rio
Cutangjo, e acampava na sua margem direita, junto da povoação de
Chaquissengo. O Cutangjo tem ali 4 metros de largo, por 1 de fundo, e
corre a N.N.E. para o Lungo-é-ungo. Vi que nas plantações havia alguma
mandioca e muito massango--o terrivel massango, que tanto me havia de
perseguir em Àfrica!

Algodoeiros e mamona cultivam muito estes Luchazes.

[Mappa 6.--De Cambuta ao Cubangué]

Trabalham o ferro, que tiram das margens do Cassongo, e as suas obras
sam muito perfeitas.

Quasi todos os Luchazes t[~e]m barba por baixo do queixo, e pequeno
bigode. Vai ali desapparecendo o luxo dos penteados extraordinarios que
até ali faziam a minha admiração.

[Figura 53.--Mulhér Luchaze do Cutangjo.]

Os homens usam um largo cinto de couro cru, com fivelas feitas por
elles; cobrem com pelles a sua nudez, e abrigam-se do frio com licondes,
que extrahem de àrvores das florestas.

Não fabricam panellas, e as que usam vam obtel-as dos Quimbandes.

Fazem manilhas, com cobre, que ali lhes v[~e]m permutar a cêra os
Lobares, sendo que estes o obt[~e]m da Lunda.

[Figura 54.--Cachimbo Luchaze.]

Fui ver a povoação de Chaquicengo, que, como todas do paiz, é muito
bonita e de um grande aceio. As casas sam feitas de troncos de àrvores,
de 1 metro e 20 centìmetros de altura, que tanto é a altura das paredes.
O intervallo da madeira, que é encostada uma á outra, é cheio, em umas
de barro, em outras de palha. Os tectos sam de côlmo, e como as armações
sam feitas de varas muito finas, fazem uma curva, tomando um aspecto de
tectos Chinezes. Os celeiros sam collocados muito altos sobre uma
armação de madeira, todos de palha, e de cobertura movel; pois é preciso
levantal-a para ir dentro buscar os mantimentos. T[~e]m accesso por uma
escada de mão, e não sam mais do que um cesto gigantesco á prova d'àgua,
em que é tampa um tecto cònico.

[Figura 55.--Capoeira dos Luchazes.]

As capoeiras sam umas pyràmides quadrangulares de varas d'àrvore,
assentes em quatro pes ou estacas muito altas, para as pôr ao abrigo dos
pequenos carnìvoros.

No centro da povoação ha, como no Huambo, uma especie de kiosque para
conversa.

Ali, em tôrno de uma fogueira, alguns homens preparavam arcos e frechas.
Recebêram-me muito bem, e viéram-me offerecer uma bebida preparada com
àgua, mel e farinha de Lùpulo, que misturam em uma cabaça onde a deixam
fermentar. Chamam-lhe Bingundo, e é a mais alcohòlica que tenho
encontrado.

Estes Luchazes usam uma armadilha para apanhar pequenos antìlopes e
lebres, que é engenhosa, e bem so comprehende em vista do desenho.
Chama-se Urivi.

[Figura 56.--Urivi, Armadilha para caça.]

Depois de um passeio até ás nascentes do Cutangjo, voltei ao meu campo,
acompanhado por grande nùmero de homens e mulhéres que não cessavam de
me admirar.

Entre esta gente das margens do Cutangjo vi muitos typos masculinos de
uma fealdade repugnante.

Estes povos, não só apanham muita cêra nas florestas, mas ainda collocam
nas àrvores innùmeras colmeas que fabricam com uma grossa casca de
àrvore ligada com pinos de pao.

[Figura 57.--Luchaze do Cutandjo.]

[Figura 58.--Objectos Luchazes.

1. Bainha de faca. 2. Cesto. 3. Travesseiro de pao. 4. Cortiço
d'abelhas.]

No dia 10 de Julho, parti ás 8 da manhã, e meia hora depois, apesar dos
guias, andava perdido em uma floresta impassavel, d'onde pudémos a muito
custo sahir ás 10 horas. Então encontrámos terreno limpo de arbustos,
mas coberto de àrvores gigantes, que nos abrigavam do sol; prazer que
durou pouco, porque, meia hora depois, já andàvamos outra vez mettidos
em mato tão emmaranhado que nos deu verdadeiro trabalho a transpor.
Emfim, ás 11 e 20 minutos, descia eu a vertente suave de um còmoro, em
cujo sopé a àgua limosa de uma pequena lagôa era cercada por um tapête
de verdejantes gramìneas.

Ao chegar ali, dei um tiro em um animal que creio se chama _Leopardus
jubatus_, cuja pelle veio augmentar a minha cama felina. Esta pelle, que
foi minha cama até Pretoria, offereci eu ao Doutor Bocage.

Este leopardo jubatus bastante raro, porque em toda a minha viagem vi
apenas dois, vê muito pouco de dia, supponho eu, e supponho isto por ter
notado em ambos, que, ao deparar com elles, fitavam as orelhas para o
meu lado, em que sentiam rumor, como querendo perceber o perigo mais
pelos orgãos auditivos do que pelos visuaes.

Abeirei-me da lagôa, e determinei a sua posição, tendo mandado construir
o meu campo uns 100 metros ao sul, sobre a encosta, ficando uns 30
metros sobranceiro ao paúl, que mais paúl do que lagôa é o charco onde
nasce o grande affluente do Zambeze.

Quando trabalhava fui acommettido de um repentino e violento accesso de
febre que me prostrou por três horas. Quando voltei a mim, não pude
deixar de sorrir. Estava coberto de amuletos, tendo ao pescôço um
sem-nùmero de cornos de pequenos antìlopes, cheios das mais virtuosas
medicinas. Uma pulseira de dentes de crocodilo enlaçava-me o braço
direito, e dois enormes cornos de malanca pendiam de dois paos espetados
dentro da barraca.

Os meus prêtos, durante a febre, não se haviam poupado a cuidados, e
ouvido o doutor Chacaiombe, tinham posto tudo aquillo sobre mim, com a
mais inteira fé no resultado.

Uma forte dose de quinino, que tomei, determinando o meu prompto
restabelecimento, veio corrobar mais as virtudes dos amuletos, que tudo
a elles foi attribuido.

Os meus prêtos Augusto e Miguel, tinham ido caçar; mas voltáram sem
nada, tendo encontrado alguns leopardos. Víram contudo muitos rastos de
caça grossa.

No dia seguinte de manhã, levantei uma grosseira planta do paúl,
rectifiquei a minha posição, e levantei um pequeno padrão, construido de
barro, dentro da barraca das observações, onde enterrei um frasco que
fôra de quinino, perfeitamente rolhado, contendo um papél, onde, de um
lado, por baixo do nome d'El-Rei, escrevi os nomes dos membros da
commissão central permanente de geographia, e do outro, as coordenadas
do ponto, e a data.

Depois do meio-dia, os guias Luchazes fôram mostrar-me a nascente do rio
Queimbo, affluente do Cuando por oeste. Marquei estas nascentes, 6
milhas geogràphicas a S.O. do paúl da nascente do Cuando.

Os doze carregadores Luchazes estavam muito saudosos de suas casas, e
queixavam-se muito do frio. O paiz é despovoado, e deve ter muita caça,
porque d'ella haviam rastos, continuando a apparecer leopardos, que
d'ella sam tambem indicio certo. Nós não vimos nenhuma. Era preciso
seguir avante, porque os mantimentos desappareciam ràpidamente, e
precisàvamos alcançar as povoações Ambuelas, para escapar á fome.

Na manhã de 12 de Julho, por um frio de dois graos acima de zero, mandei
levantar campo e preparar para partir; não conseguindo deixar o
acampamento antes das 8 horas.

[Mappa 7.--Paúl da nascente do Cuando]

Milhares de periquitos esvoaçavam nas matas e faziam uma chiada
infernal.

Segui a margem direita do Cuando por duas horas, e em seguida, por
indicação dos guias, passei á margem esquerda sobre uma ponte que
improvisámos de troncos de àrvore.

Ali já o rio tinha dois metros de largo por dois de fundo, e violenta
corrente.

Ao passar o rio, avistei uma manada de gnous, a que não pude atirar.

Acampei ali. As margens do Cuando sam montanhosas, e desde a nascente
até áquelle ponto t[~e]m uma faxa apaülada de 30 a 40 metros, que deita
em toda a extensão muita àgua, que vai engrossar o rio.

Este facto dá-se com quasi todos os rios d'aquellas regiões, que recebem
por aquelle meio enorme quantidade de àguas, de modo que, sem a elles
affluirem outros, sam navegaveis a algumas milhas das pequenas
nascentes.

Na margem direita do rio vi aqui e àlém algumas barreiras verticaes
estratificadas, apresentando faxas côr-de-rosa, brancas e azues.

No dia seguinte, levantei ás 8, e caminhei até ao meio-dia, indo acampar
junto de um còrrego affluente do Cuando.

Adoecêram-me alguns homens, com papeira, e outros com inflammações nas
pernas.

Felizmente, as cargas das provisões tinham diminuido sensivelmente, e
tinha carregadores de sobrecelente. Nas margens apaüladas do Cuando
abundavam sanguesugas, que mandei apanhar, para applicar a alguns
doentes que d'ellas careciam.

As matas que atravessei, e aquella em que estava acampado, eram quasi
exclusivamente formadas de umas àrvores enormes, a que os Bihenos chamam
Cuchibi, àrvores prestadias ao viajante faminto.

O seu fruto semelha um feijão, onde só um grão de vivo escarlate está
encerrado na casca verde-escura. Este fruto, depois de uma demorada
cocção, separa os invòlucros escarlates dos cotylèdones brancos. Sam
aquelles invòlucros escarlates a parte comestivel d'esta semente.

[Figura 59.--O Cuchibi.]

Sam bastante oleaginosos, e os Ambuelas e Luchazes extrahem d'elles um
òleo que tempera a comida.

Este fruto é de certo um grande socorro ao viajante faminto; mas não é
para pressas, que a sua cocção é demoradissima.

Outro fruto que se encontra ali e que é bastante vulgar em todo o
planalto, é o que os Bihenos chamam Mapole.

É produzido por uma àrvore de mediana corpolencia, e semelha pela côr e
tamanho uma laranja madura.

Um pedùnculo bastante comprido suspende este fruto verticalmente dos
ramos da àrvore. O epicarpio e o mesocarpio estreitamente ligados,
formam um invòlucro de quatro milimetros de espessura, de dureza cornea.

[Figura 60.--Folha e Fruto do Cuchibi.

(Tamanho natural.)]

Só com um forte machado se pode partir. No interior a parte comestivel é
um lìquido espesso e coagulado em que se agglomeram umas sementes como
as das ameixas pequenas.

Este lìquido, de sabor agro-dôce, tomado em quantidade, é bastante
purgativo; mas asseguráram-me os Bihenos, que é muito nutritivo e um
homem pode viver d'elle alguns dias.

No dia seguinte, deixei o rio Cuando, que já ali se inclina a S.S.E.; e
por indicação dos guias, caminhei a leste, para ir demandar as nascentes
do Cubanguí, rio que elles me diziam ser muito grande.

Depois de uma hora de marcha, passei um ribeirão que corre ao sul, n'um
terreno apaülado de 100 metros de largo, que custou a transpor; 4 milhas
àlém, outro grande ribeiro corre parallelo ao antecedente.

[Figura 61.--O Mapole, Àrvore e Folha.]

Entre os leitos d'estes ribeiros, e bem assim entre os dos affluentes do
Cuando, a leste, correm montanhas norte-sul, montanhas que pertencem a
um systema mais importante, que ao norte corre leste-oeste, indo as suas
vertentes N. terminar no valle do Lungo-é-ungo.

Pelas 11 e meia, cheguei ao alto da serra, d'onde os guias me mostráram,
muito ao longe, as nascentes do rio Cubanguí. Marquei aquellas nascentes
perfeitamente a leste; e como receei não poder, chegado que fôsse,
determinar a latitude, parei, e ao meio-dia determinei a d'aquelle ponto
em que estava, por ser a mesma das nascentes do rio, estando, como
estavam, leste-oeste com elle.

Pelas 2 horas da tarde, acampei junto ás nascentes, que sam em tudo
semelhantes ás do Cuando. O pàntano que dá nascente a este rio tem o seu
eixo norte-sul, e estende-se por um kilòmetro, variando a sua largura
entre 80 e 100 metros.

[Figura 62.--Mapole, Fruto e disposição dos Ramos.]

Não appareceu caça, mas vimos d'ella muitos rastos, e durante a noute,
os leões fizéram um concerto infernal em tôrno do campo.

Já ali se distribuíram as ùltimas rações, e de nôvo tìnhamos diante de
nós a fome.

Os guias diziam, estarem perto as povoações, mas termos de marchar dois
dias para as alcançar; porque os muitos doentes, e sobre tudo o pombeiro
Canhengo, que estava mal, nos impediam de forçar as marchas.

O meu cuidado era extremo, e receiava já que o aggravarem-se as doenças
com a fome e com a fadiga me impedisse de alcançar a tempo os recursos
precisos.

No dia seguinte, apesar de todos os meus esforços, não consegui
sustentar a marcha àlém de quatro horas, e tive de acampar na margem do
Cubanguí, que não deixei desde a sua nascente. No ponto em que acampei
já o rio conta três metros de largo por um de fundo.

Um gnou, que matei, e algum mel que os prêtos colhéram na floresta, deu
minguada ração com que passámos um dia.

No dia immediato continuei a seguir a margem direita do Cubanguí, e
depois de quatro horas de marcha, acampei junto ao ribeiro Linde, em
frente de três povoações Ambuelas. Mandei logo não só áquellas
povoações, mas ainda a outras que ficavam na margem direita, e apenas
pudémos obter uma escassa ração de massango.

Todos nos diziam, que no dia seguinte chegariamos á terra do sova, e que
elle nos daria de comer. Na confluencia do Linde já o rio Cubanguí tem 5
metros de largo por 3 de fundo.

Os meus doentes não melhoravam muito, o que não era por falta de dieta.

Foi preciso sustentar marcha de seis horas, para alcançarmos no dia
immediato a povoação do chefe, a quem mandei logo um presente de uma
farda velha de cabo de infanteria 2, que elle muito agradeceu, dando
ordem aos seus povos para me venderem mantimentos. A trôco de missanga
obtivémos massango, o maldito massango, que tanto me havia de perseguir.

Despedi os meus guias, e os doze Luchazes que até ali me acompanháram, e
que se retiráram satisfeitos com o que lhes dei.

Elles fraternizáram com a gente das povoações Ambuelas, que estam ali um
pouco misturadas com a raça Luchaze.

Em um dos dias seguintes que passei ali, acampou junto de mim uma grande
porção de familias Luchazes que se vinham estabelecer no paiz.

[Figura 63.--Moene-Cahenda, Sova de Cangamba.

1. O que elle traz na mão.]

Passou ali tambem um rancho de caçadores, que iam para o sul em busca
dos elephantes. Foi a primeira vez que ouvi falar em elephantes, porque
todo o paiz que atravessei desde Benguella até ao Cubanguí, não os tem,
nem mesmo d'elles vi rasto antigo.

Ainda assim, os taes caçadores disséram-me, que precisavam andar seis
dias para os encontrarem.

Dois dias depois da minha chegada, veio visitar-me o sova de Cangamba,
Muene Cahenda, que me levava um presente de quatro gallinhas e um grande
cesto de massango.

Trajava a farda que eu lhe tinha enviado, e da cinta pendiam-lhe pelles
de leopardo. Na mão trazia elle um objecto formado de caudas de
antìlope, com que sacudia as moscas.

A cultura é feita no paiz por homens e mulhéres, que, em pequenas
plantações, cultivam massango, algodão, pouca mandioca, e ainda menos
batata dôce.

Trabalham muito em ferro, que extrahem das minas na margem direita do
rio, junto das quaes passei, ao norte de Cangamba.

[Figura 64.--Chimbenzengue. Machado dos Ambuelas de Cangamba.]

Ao contrario dos outros povos Ganguelas, em Cangamba sam os homens que
fazem as panellas e as mulhéres esteiras.

Fiam o algodão, que tecem em teares de occasião, fazendo uns pannos, do
tamanho de toalhas de rosto, muito perfeitos.

Viéram vender-me tabaco, que dizem cultivar no paiz, mas que eu não vi
nas plantações que visitei.

As armas de que usam sam frechas e machadinhas.

O Cubanguí tem, junto a Cangamba, 15 metros de largo por 6 de fundo, e
12 metros de corrente por minuto.

Tem peixe, a que não posso assignalar o feitio, porque os que vi eram
sêcos, e tinham de 40 a 50 centìmetros de comprido.

Mandioca e peixe sêco; ¡que opìparo banquête para quem andava condenado
ao atroz massango!

O rio Cubanguí, para não escapar á lei geral d'aquelle Continente, tem
crocodilos, mas sam nada vorazes, e afiançáram-me os Ambuelas, não haver
exemplo de uma desgraça causada por elles.

[Figura 65.--Cachimbo Ambuela.]

Fui pagar a visita ao sova, que é sujeito distincto e sympàthico. Como
me não vendiam senão massango, pedi-lhe, que me desse alguma mandioca e
algumas batatas dôces, presente que elle me fez em minguada porção,
escusando-se por não ter mais.

Ainda assim, chegou para três dias. ¡Três dias de fèrias de massango!

Tendo obtido guias, alguns carregadores, e bastante massango, decidi
seguir ávante, no dia 22 de Julho, a demandar as povoações do sova
Caú-eu-hue, no rio Cuchibi, onde passa, o caminho outrora seguido por
Silva Porto, e que eu abandonei no Cuanza, seguindo mais ao norte.

Disséram-me os guias, que teria de jornadear em paiz deserto por espaço
de 8 dias, e por isso precisava ir bem provido de rações. Os meus
doentes tinham melhorado com o descanço e mais abundante alimentação;
ainda assim, o Muene-Cahenga forneceu-me dez homens para ajudarem a
carregar o massango de que me provi.

Tendo-me dito os guias, que durante dois dias devìamos caminhar na
margem do rio, tive a lembrança infeliz de o descer embarcado.

A 22 de manhã, mandei transportar o meu barco de cautchuc ao rio, fiz
levantar campo, e tendo entregue o commando da comitiva ao Verissimo,
dirigi-me ao barco, que tripulei com dois muleques pequenos, o meu
Catraio, e outro pequeno de 12 annos, chamado Sinjamba, filho de um
carregador Biheno, que escolhi por falar bem a lìngua Ganguela, e poder
servir-me de intèrprete, se isso fôsse preciso.

Declaro, que não foi sem uma certa commoção que deixei a margem, e me
lancei na corrente de um rio desconhecido, tendo por ùnicos companheiros
duas crianças, e governando um barco de fragil tela.

O rio, que nasce trinta milhas ao N., já tem ali 15 metros de largo por
6 de fundo, e pouco a jusante, alarga a 40 e 50 metros, e ás vezes mais.

O seu fundo, que varía entre 3 e 6 metros, é coberto de area muito alva,
que de certo cobre uma camada de lôdo, porque a flora aquàtica do rio é
verdadeiramente assombrosa.

Muitas especies de juncos e outras plantas aquàticas enraizam no fundo,
atravessam com suas fôlhas e seus troncos finos, sempre agitados pela
corrente, 6 metros d'àgua, e v[~e]m desabrochar á superficie, as suas
flôres de variado colorido, e elegantes formas. Por vezes, esta pomposa
vegetação occupa tôda a largura do rio, e parece impedir a passagem. A
principio hesitei em lançar o barco sôbre aquelle prado aquàtico,
julgando encontrar fundo e falta de àgua para navegar; mas depois que a
sonda ali me accusou, ora 4 ora 6 metros de àgua, não mais duvidei em
deslizar por entre aquelles jardins floridos.

[Mappa 8.--De Cangamba ao Cuchibi]

Nos pontos onde a àgua, pela disposição do leito, tem corrente
insensivel, é que esta vegetação submersa se converte em verdadeira mata
virgem, que prende o barco e não o deixa avançar.

Vi muitos peixes nadando ligeiros por entre as sarças, sendo alguns de
mais de 60 centìmetros de comprido.

Bandos de patos fugiam diante de mim, estranhando de certo o serem
interrompidos n'aquellas regiões nunca devassadas por uma canôa.

Nos juncaes das margens, milhares de passarinhos chilreavam e saltavam
nos ramos das gramìneas, que mal se curvavam ao seu pêso ligeiro.

Aqui e àlém, um pàssaro pescador sustentava a mesma posição no ar com um
ràpido bater d'azas, até descer verticalmente com velocidade de frecha a
tomar a prêsa que espreitava.

Nos canaviaes da margem, um grande rumorejar na folhagem verde
deixava-me perceber um ou outro crocodilo que desapparecia nas àguas.

Outras vezes, aquelle rumor era seguido pelo baque de um côrpo que em
leve salto se precipitava no pego, e mal eu tinha tempo de perceber uma
esquiva lontra.

O rio, cuja direcção geral é Norte-sul, descreve as mais caprichosas
curvas, que quadruplicam o caminho. A margem direita é um vasto paúl de
largura muito variavel, que ás vezes alcança 1000 metros. D'ali se escôa
um grande volume d'àgoas que engrossam o rio a olhos vistas.

Três milhas àlém de Cangamba, vi um rancho de 18 mulheres que pescavam
junto á margem, peixes pequenos, com cestos de vime.

Em uma das voltas do rio, percebi três antìlopes desconhecidos para mim,
e quando ia a tomar a carabina para lhes fazer fôgo, elles saltáram na
àgua e desapparecêram em profundo mergulho.

Este facto causou-me a maior estranhêza, que cresceu de ponto quando, no
correr da viagem, por vezes divisei muitos d'aquelles animaes, já
nadando e mergulhando ràpidamente, já conservando sempre a cabêça
submersa, e deixando ver apenas as pontas dos cornos.

Este animal curioso, que tive depois occasião de matar no Cuchibi, e de
cujos hàbitos tive algum conhecimento, obriga-me a suspender por um
momento a minha narrativa, para falar d'elle.

Chamam-lhe os Bihenos Quichôbo, e os Ambuelas Buzi. O seu tamanho, no
estado adulto, é o de um bezerro de um anno. O pêllo é cinzento escuro,
de 5 a 6 centìmetros de comprido, e extremamente macío. Na cabêça o
pêllo é mais curto, e tem sôbre as fossas nasaes uma lista esbranquiçada
transversal. Os cornos t[~e]m 60 centìmetros de comprido, e a sua secção
na base é semicircular, tendo a corda quasi rectilìnea. Conserva esta
secção até três-quartos da sua altura, depois do quê se torna quasi
circular até á ponta. O eixo medio dos cornos é recto, e formam entre si
pequeno àngulo. Sam torcidos em tôrno do eixo, sem perder a sua forma
rectilìnea, apresentando as arestas uma espiral de passo muito largo.

As patas t[~e]m compridas unhas semelhantes ás do carneiro, e reviradas
nas pontas.

A disposição das patas e os seus hàbitos sedentarios tornam este notavel
ruminante improprio para correr. A sua vida passa-se na àgua, e nunca se
afasta muito da margem do rio, onde sahe a pastar, raras vezes de dia, e
muito de noute.

O seu sono e o seu repouso é na àgua.

A sua potencia mergulhadora é igual, senão superior, á do Hippopòtamo.
Durante o sono aproximam-se da superficie da àgua, e deixam ver fora
d'ella metade dos seus cornos.

[Figura 66.--O quichôbo.]

É muito tìmido, e acoita-se no fundo das àguas ao menor signal de
perigo.

É facil de surprender e de matar, sendo que os indìgenas lhe dam grande
caça, para se aproveitarem das suas pelles, que sam magnìficas, e da sua
carne, que não é muito bôa.

Quando sahem a pastar, a sua pouca destrêza na carreira, permitte aos
indìgenas o apanharem-n-o vivo, não se defendendo no ùltimo trance, como
fazem quasi tôdos os antìlopes.

A fèmea, como o macho, é armada de cornos.

Ha muitos pontos de contacto entre a vida d'este extraordinario
ruminante e a dos hippopòtamos seus conterràneos.

O rio Cubanguí, o rio Cuchibi e o alto Cuando, dam guarida a centenares
de Quichobos, que não apparecem já no baixo Cuando, nem no Zambeze. Eu
explico este facto pela voracidade dos crocodilos no Zambeze e baixo
Cuando, que em pouco tempo dizimariam tão tìmido animal, se elle se
afoutasse a ir viver nas àguas onde reina com absoluta soberania o
carniceiro amphibio.

Em uma entrevista que tive em Pretoria com um notavel caçador de
antìlopes, Mr. Selous, me disse elle ter ouvido falar do meu antìlope,
aos indìgenas do alto Cafucue, onde lhe disséram existir um animal
n'aquellas condições de vida.

A minha pouca competencia em materia de zoologia, não me permittio fazer
mais minucioso estudo de um animal, que eu julgo merecer a attenção dos
homens de sciencia pelos seus estranhos hàbitos.

Continuando com a minha narrativa, tenho a fazer os maiores elogios ao
meu barco Macintosh, que se portava muito bem nas àguas do Cubanguí; mas
cuja exiguidade de formas me obrigava a uma posição constrangida, que,
pelas 4 horas da tarde, me produzia dôres em tôdas as articulações.

Desde que deixei Cangamba não mais vi signaes da minha comitiva, e pêlas
4 horas da tarde, ás dôres de uma posição contrafeita já se unia um vago
cuidado e uma fome bem pronunciada. Os meus pequenos remadôres estavam
extenuados de fadiga. Aportei á margem esquêrda, e mandei o muleque
Sinjamba subir ao tope de uma àrvore a investigar se na outra margem se
erguia o fumo do acampamento.

Elle julgou ver o fumo a N.O., a montante por isso do sitio em que
estàvamos.

Tornámos a subir o rio, e eu com muito custo pude saltar no paúl da
margem direita e encaminhar-me ao logar onde fôram assignalados os
indicios de fumo.

Teria andado um kilòmetro, quando percebi vestigios da passagem da minha
comitiva para o sul. Os rastos da minha cabra e dos cães não me podiam
enganar.

Voltei ao barco e tornei a navegar rio abaixo. De vêz em quando parava e
mandava o muleque trepar a alguma àrvore da margem esquêrda, mas esta
manobra repetia-se sem resultado.

Aproximava-se a noute, e eu não estava sem cuidados; porque, àlém da
fome que sentia, receiava o dormir fora do campo, por causa dos meus
chronòmetros que ficariam sem corda.

Tinha desapparecido o sol, e n'aquellas paragens o crepùsculo é curto.
Decidi acampar com os meus dous pequenos na margem esquêrda, e quando já
dava execução ao meu plano, pareceu-me ouvir o estampido de um tiro
muito longe a S.O. Redobrámos de esforços, e pouco depois ouvia outro
tiro, a que respondi.

Ao meu tiro, vi o clarão de outro atirado a 200 metros de mim. Dirigi
para ali o barco, e deparei com o meu Augusto mettido em àgua até á
cinta no paúl de margem direita. Um Biheno estava com elle. Foi grande a
sua alegria ao vêrem-me, e logo viéram tirar-me do barco e
transportar-me ás costas por tôdo o paúl que era largo ali.

Foi difficil aquelle caminhar que levou meia hora, mas eu cheguei enxuto
á margem.

Os pequenos, depois de prenderem o barco a um canavial, seguíram-nos.
Disse-me o Augusto, ser longe o acampamento e termos de atravessar uma
espêssa floresta.

Eram profundas as trevas na floresta, e difficil o caminhar por entre as
sarças.

Tropeçar aqui, cahir àlém, andar dez metros em dez minutos, rasgando o
vestuario e a carne nos espinhos do matagal, tal é o jornadear á noute
em mata virgem.

Depois de uma hora de violentos esforços, sentímos perto tiros e grande
grita.

Eram os meus, que me buscavam.

Fiz-lhe signal e encontrámo-n-os.

Vinha Verissimo Gonçalves á frente de um grupo de Bihenos, que quizéram
por fôrça transportar-me ao campo, em umas andas que ali improvisáram
com troncos cortados na mata e folhagem d'arbustos.

Assim entrei no meu acampamento, onde, á meia noute, junto de um bom
fôgo, matava a fome de 36 horas.

Demorei-me ali um dia, e no seguinte logo de manhã comecei a passagem do
rio, que foi muito demorada, porque dispunha apenas para isso do meu
pequeno barco Macintosh.

Segui ás 9 horas na margem esquêrda do rio, e uma hora depois,
encontrava um ribeiro nas margens do qual appareceu muita caça; segui
sempre, e pela 1 hora fui acampar junto de outro riacho, que como o
primeiro era tributario do Cubangui.

Aparecêram no meu campo dois Ambuelas caçadores de cêra (como elles
dizem), que prevenìram os guias de que era imprudente seguir para o
Cuchibi; porque, tendo morrido um sovêta pròximo do caminho que devìamos
seguir, estàvamos expostos aos desatinos que elles costumam praticar em
taes occasiões.

Viéram prevenir-me d'isso, mas eu, a despeito da morte de tôdos os
sovêtas possiveis, resolvi seguir ávante, e effectivamente no outro dia,
depois de marcha bastante forçada de 6 horas, alcancei a margem direita
do rio Cuchibi.

Na minha comitiva havia muita gente com uma molestia que tinha alguma
cousa de ridìculo; 18 ou 20 pessôas estavam com papeira.




CAPÌTULO VIII.


AS FILHAS DO REI DOS AMBUELAS.

     O Cuchibi--O sova Caú-eu-hue--Os Mucassequeres--Opudo e
     Capeu--Abundancia--Bondade dos indìgenas--Povoações e costumes--Um
     vao no Cuchibi--O rio Chicului--Caçada--Feras--O rio Chalongo--Uma
     jornada atroz--As nascentes do Ninda--O tùmulo de Luiz Albino--A
     planicie do Nhengo--Trabalhos e fome--O Zambeze a final.


Foi a 25 de Julho que acampei na margem direita do rio Cuchibi.

O terreno que medea entre este rio e o Cubanguí, é occupado por floresta
virgem, onde se nota vegetação opulentissima.

Um naturalista botànico encontraria ali vasto assumpto para demorado
estudo; tal é a variedade de plantas que crescem, umas á sombra
d'outras, n'aquella brenha enorme.

Por espaços o caminhar foi difficil, e mais de uma vez as machadas
sahíram dos fortes cinturões de couro, para tornar transitavel um ou
outro carreiro de feras.

Ao caminhar na mata foi o meu olfato impressionado por um aroma suave e
delicadissimo, emanado da flôr de uma àrvore abundante ali.

Nenhuma das flôres conhecidas tem mais delicado aroma do que o da flôr
do _Oúco_, que assim chamam os naturaes á primorosa àrvore.

A configuração da àrvore, a disposição das fôlhas, as flôres, em cachos,
e sôbre tudo a minha ignorancia em botànica, fizéram-me escrever no meu
diario sem hesitação, é uma Acacia.

Ha tempo, recebendo a visita do boticario da minha aldea, e vendo elle
um dos meus albuns de desenhos, disse-me com tôda a franqueza de aldeão:
"O senhor escreveu aqui uma asneira, esta flôr não pode ser de uma
acacia, porque tem só duas pètalas e três estames, e deve saber, que a
acacia produz flôres de cinco pètalas, e dez estames; por isso entra na
familia das Papilionàceas, e hôje entra na classe das Leguminosas, e eu
vou-lhe buscar o meu _de Candolle_..." Não vá, lhe disse eu, acredito-o
sôbre palavra, e como ahi vai representada a flôr, não me metterei a
querer classifical-a.

[Figura 67.--Oúco.

Flôr dez vezes augmentada. As flôres formam cachos de 3 cent. de
comprido por 15^{mm.} de diàmetro. Pètalas brancas, ovario e estames
castanhos, perfume delicioso.]

Esta àrvore, cujas flôres cubicei para offerecer ás damas da Europa, não
a encontrei antes d'este ponto, e desappareceu no curso superior do rio
Ninda.

Outra àrvore que encontrei ali e que chamou a minha attenção, não pelo
aroma das flôres, mas pelo gôsto dos frutos, foi uma que os naturaes
chamam _Opumbulume_.

O fruto é em tudo semelhante ao Mapole, que já descrevi, sendo o seu
gôsto differente, e muito mais differente a àrvore que o produz.

O rio Cuchibi apresenta um aspecto differente do dos outros affluentes
do Cuando até ao ponto em que os visitei.

Corre no meio de uma planicie que encosta ás vertentes dôces de
montanhas cobertas de espêsso mato.

[Figura 68.--Opumbulume.]

A planicie completamente enxuta, e não apaülada, como quasi tôdas as que
fazem margem aos seus congèneres da Àfrica de Sudoeste, chêga por vezes
a alargar-se em oito kilòmetros de extensão.

O rio serpea ali, não em curvas de curto raio como o Cubanguí, mas em
pouco ondulada linha, que ao longe faz parecer rectilìnea a sua
directriz.

Uma pomposa vegetação herbàcea vai terminar nas escarpas do leito, onde
corre uma àgua cristallina, deixando perceber o fundo de area branca.
Carece completamente da flora aquàtica que abunda no Cubanguí, não sendo
inferior a sua fauna, de que falarei mais tarde.

Havia caça e fiz uma bôa caçada, pois que matei um songue, antìlope
vulgar nas margens do Cuando e nas dos seus affluentes.

Aparecêram-me n'aquelle dia alguns homens queixando-se de uns tumôres
que se desenvolviam nas articulações das pernas, e os impediam de andar.
Felizmente, o gasto de mantimentos já me deixava livres outros homens,
que tomáram as cargas d'aquelles.

Uma grande parte dos meus carregadores tinham feridas sôbre as tìbias,
sôbre a cabêça do proneo e tendão d'Achilles, que não havia meio de
curar. Debalde esgotei tôda a minha sciencia mèdica, emprestada do
Chernoviz, e debalde o meu doutor Chacaiombe reunio os seus medicamentos
selvagens, aos mais estupendos processos de feitiçaria, ellas a tudo
resistíram.

Eu attribui o caso a duas causas, e não sei se atribuia bem. Em primeiro
logar, o constante exercicio de andar, pensei eu ser uma; em segundo
logar, a alimentação seria outra.

Não julguem os meus leitores que lhes vou falar contra o innocente
Massango. Não, sou muito leal inimigo para atacar na ausencia aquelle
que tanto me perseguio. Deixo em paz o Massango, não é elle offensivo, e
creio mesmo que é bôa dieta.

A alimentação a que me refiro, e á conta de quem deito em parte a
inutilisação dos meus esforços e dos do doutor Chacaiombe, em curar os
meus doentes, é outra.

Os Bihenos, como já tive occasião de dizer, comem de tudo e de todas as
carnes em estado de putrefacção.

Ainda que repugne um facto que vou narrar, mostra elle bem a que grao
sobe o gôsto do Biheno pela carne.

A minha cadella Traviata têve em caminho oito cachôrros mortos.
Mandei-os enterrar pelo meu Augusto, em sitio occulto, para os subtrahir
á voracidade dos meus Bihenos; mas dois d'elles, do acampamento
seguinte, voltáram atraz, lográram descobrir o sitio onde elles fôram
enterrados, e leváram-n-os; fazendo com aquella carne um banquête. As
termites comem elles cruas ás mãos cheias, e apreciam muito os ratos.

Na ordem dos roedores ha um que elles muito procuram, e é um rato
pequeno de farta cauda sedosa, que vive nas tocas das abelhas, as quaes
não aggride.

[Figura 69.--O Rato mencionado.]

O ponto do rio Cuchibi onde eu estava acampado é despovoado de gente, e
diziam-me os guias, que só depois de quatro dias de marcha lograriamos
alcançar as povoações.

No dia immediato, seguímos viagem rio-abaixo pela margem direita.

A meia jornada, n'esse dia, notei eu que me faltava muita gente. Mandei
fazer alto, e voltei atraz a indagar do caso; quando deparo em um mato
com muitos dos meus, que compráram a uns Ambuelas, carne de Quichôbo, a
trôco de cartuxos que me tinham furtado.

Fugíram, ao ver-se descobertos; mas menos destros pude alcançar o
pombeiro Chaquiçonde e o meu doutor Chacaiombe. Este lançou-se de
joêlhos a pedir perdão, mas o secúlo Chaquiçonde tirou do machado para
me agredir.

Dei-lhe tão forte pancada na cabêça com a coronha da arma, que elle
cahio por terra atordoado, e eu julgei-o môrto; não me causando tanta
impressão ter môrto um homem em defensa propria, como o ter sido isso
por uma insubordinação, a primeira que se dava comigo. Voltei á
comitiva, que mandei acampar, e fiz transportar ao campo o século
Chaquiçonde, que vinha banhado em sangue de larga ferida produzida pela
pancada.

Fiz-lhe um curativo, e reconheci que não era de circunstancia o
ferimento, porque feridas na cabêça, quando não matam logo, em breve
cicatrizam. Reuni depois os pombeiros, por quem fiz julgar o delicto do
culpado, sendo a maioria de voto, que elle devia ser condenado á morte.
Outros entenderam, que lhe deveria mandar dar muita pancada.

Mandei-o comparecer, fil-o reconhecer a sua culpa, e perdoei-lhe. A
minha generosidade produzio geral assombro.

No dia seguinte, sustentei marcha de seis horas, sempre na margem
direita do rio.

Continuava de apparecer bastante caça muito esquiva. Matei um _songue_.

Este elegante antìlope differe bastante d'aquelle a que os Bihenos dam o
mesmo nome entre a Costa e o Bihé.

Tem 1 metro e 50 centìmetros de altura na agulha, e 1 e 40 da agulha á
raiz da cauda.

O pêllo curto é amarello torrado, e de tinta igual. Medi alguns saltos
de 5 metros, e vi-os saltar por sôbre um canavial de 2 metros de alto.

No momento do _hallali_ defende-se e ataca raivôso. A sua carne é
saborosa, mas, como a de tôdos os antìlopes, muito sêca.

Vive em manadas, sempre na planicie, e tem vigias em quanto pasta.

[Figura 70.--Songue.]

[Figura 70A.--Rasto do Songue.]

Só muito perseguido se embrenha nas matas, ou atravessa um rio a nado.

Este antìlope desapparece completamente àlém do curso superior do rio
Ninda.

Segui no dia immediato. Á medida que ia descendo o rio, vi que a
planicie marginal mais e mais se alargava.

N'ella pastam bandos de antìlopes, predominando os _songues_.

N'esse dia já se sentia grande falta de vìveres, e comêram-se as ùltimas
rações de massango.

Finalmente, a 29 de Julho, depois de três horas de marcha, fui acampar
em frente das povoações de Caú-eu-hue, onde reside o sova do Cuchibi.

Antes de falar dos povos Ambuelas, e d'um rico paiz atravessado pelo
Cuchibi, quero dizer duas palavras do meu modo de viajar, ou antes da
minha vida em Àfrica.

É certo que tôdos os meus predecessôres t[~e]m tido o seu systema, e
aquelles que me seguirem terám o seu, tôdos òptimos.

A minha vida, salvas raras excepções, foi a seguinte. Levantava-me ás 5
horas, despia-me (porque dormia sempre vestido e armado), e tomava banho
em àgua á temperatura de 33 centìgrados.

Os Inglezes tomam banho em àgua fria, que é mui tònica; eu por mim,
lavo-me por aceio, e não uso da hydropathia; para isso tinha uma
chaleira de ferro que me servia para aquècer a àgua. Narrando o meu
viver Africano, falarei de alguns objectos que a elle estavam
estreitamente ligados. O primeiro, depois da chaleira, era a minha
banheira de cautchuc, fabricada pela casa Macintosh de Londres. Era um
traste preciôso, que, depois de tão aturado serviço, ainda se acha hôje
em òptimo estado.

Coisa de borracha fabricada em Inglaterra é assim.

Depois do banho, passava ao meu _toilet_. A bacia era cortada em uma
cabaça de 50 centìmetros de diàmetro. As toalhas eram de finissimo linho
de Guimarães.

Escôvas, esponjas, sabonêtes e perfumarias (eu em Àfrica usava muito de
perfumarias), eram de primeira qualidade, fornecidas pelo Carlos
Godefroy, que vende tudo muito caro, mas muito bom. Terminado o meu
_toilet_, a que assistia o meu criado de quarto Catraio, guardava elle
cuidadosamente tôdos os objectos de que eu me tinha servido, e vinha
apresentar-me os chronòmetros, thermòmetros e baròmetro.

Dava corda, e comparava os primeiros, registrava as indicações dos
segundos.

A esse tempo já o meu muleque Pépéca tinta feito o chá, e vinha
apresentar-m'-o.

Figura aqui um objecto a que eu ligava a maior importancia. Era uma
chàvena de porcelana, chàvena que me foi offerecida pela espôsa do
tenente Rosa, em Quillengues.

Fina como uma fôlha de papél, transparente e elegante, aquella chàvena
fazia as minhas delicias, tornando mais saborosa a infusão das fôlhas do
arbusto Chinez.

Depois de tomar três chàvenas de chá vêrde, sem assucar, porque o não
tinha, fechava as malas, e dava ordem de partida; partida, que raras
vezes se effeituava antes das 8 horas, por ser impossivel arrancar os
carregadores de junto das fogueiras, onde os prendia um frio intenso.

Partìamos pelas 8 horas. Na frente da comitiva o prêto Cahinga, de Silva
Porto, levantava a bandeira, e logo após elle seguiam as caixas de
cartuxos, a pao e corda. Iam após os outros carregadores
indistinctamente a um de fundo, fechando a marcha eu, o Verissimo, e os
pombeiros.

O carregador que por qualquér motivo tinha de deixar o caminho, pousava
a carga, e era isso signal para junto d'ella parar o pombeiro a quem
elle pertencia, que depois o acompanhava.

Durante o caminho observava os meus rumos, e calculava as minhas
marchas, combinando o pedòmetro com o relogio. As marchas regulares eram
entre 8 e 10 milhas geogràphicas, sendo elevadas a muito mais quando as
circunstancias o exigiam. A tempo acampava, e durante uma hora durava a
faina de construir barracas.

Era um cortar de madeira, de ramos e de erva que durava uma hora. Se não
tinha observações a fazer, estendia-me horizontalmente na erva viçosa, e
dormia até me virem prevenir que estava prompta a barraca.

Geralmente a barraca estava prompta á uma hora; tinha pois de esperar
algum tempo para fazer as minhas observações para o boletim
meteorològico, que era feito a 0^{h.} 43^{m.} de Greenwich.

Para saber a hora consultava um relogio que o Pereira de Mello me
mandara de Benguella para o Bihé, relogio de latão, puro cylindro de
construcção helvètica, oito rubins etc., que trabalhava
desembaraçadamente.

Á hora precisa, chamava o Catraio, que me trazia os instrumentos, e
usando eu de um thermòmetro de funda, que pertencêra ao infeliz Barão de
Barth, quando eu fazia girar o thermòmetro, juntavam-se sempre a
distancia tôdos os carregadores Bihenos, que contemplavam pasmados
aquella operação, que eu repetia tôdos os dias, e elles tôdos os dias
vinham contemplar pasmados.

Logo que registava as observações, vinha o meu muleque Moero com os
pratos, e a ração, que eu não quero chamar jantar, aquelle punhado de
massango cozido em àgua.

Depois da refeição, se a fadiga me impedia de ir caçar e percorrer os
arredôres, empregava o tempo passando as notas do dia para o diario,
calculando as observações, desenhando, etc. A tinta que eu empreguei em
tôdos os meus trabalhos, foi a dos pequenos tinteiros màgicos, cada um
dos quaes me durava de dois a três mezes.

Este systema de fazer apontamentos durante as marchas e durante o dia,
que depois passava ao diario, dava em resultado, o ter eu um duplicado
dos meus trabalhos, e de haver sempre a possibilidade de se salvar um,
se o outro se perdesse. Os apontamentos diarios eram feitos a lapis, em
pequenos quadernos, que eu ia lacrando e sellando á medida que os
prehenchia. Nelles, àlém dos factos, estavam registradas tôdas as
observações iniciaes, já astronòmicas, já meteorològicas. Estes
cadernos, que ao deixar Durban enviei a Portugal por via de Inglaterra,
chegáram a salvo a Lisboa, onde ainda estam por abrir, ao passo que a
copia desenvolvida do que elles cont[~e]m, sempre me acompanhou, e está
servindo de norma ao que estou escrevendo agora.

Foi-me preciso fazer esta viagem, para saber o quanto vale o tempo, e
para quanto elle chêga sendo bem aproveitado.

Vinha á noute, e então crepitava na minha barraca grande fogueira, que
me proporcionava calor e luz. Se eu não tinha observações a fazer
durante a noute, ou, muitas vezes, se a fadiga obrigava o repouso a
preterir tudo o que houvesse a fazer, ia deitar-me sobre as pelles de
leopardo que formavam a minha cama, tendo por travesseiro a pequena
malinha em que guardava os meus papeis.

Um hàbito que adquiri em viagem, de envolta com o frio da ante-manhã,
faziam-me regularmente acordar ás três horas. Levantava-me então e
reaccendia a fogueira amortecida. Vinha á porta da barraca, onde via um
thermòmetro deixado fóra, e que a essa hora me dava uma mìnima muito
approximada. Eu não tinha thermòmetros de màxima e mìnima, e sam apenas
approximadas estas duas indicações thermomètricas que v[~e]m nos meus
boletins; sendo a temperatura màxima approximada a que se fazia sentir á
1^{h.} e meia, proximamente á hora do meu boletim a 0^{h.} 43^{m.} do
tempo de Greenwich.

Depois das 3 horas até ás 5, o meu tempo era passado junto ao fôgo,
fumando ininterrompidamente 10 ou 12 cigarros, e pensando na minha
patria e nos meus.

¡Quantas vezes a essa hora, hora para mim de meditação e tristeza, não
cogitava eu no futuro do meu emprehendimento!

Estava então no Cuchibi, 20 graos a leste de Greenwich, e 14 e meio ao
sul do equador. Estava longe de tôdo o soccorro que carecêsse, ¿onde
iria buscar recursos para seguir ávante?

Do Bihé até ali ainda tive a pouca fazenda de algodão de que dispunha;
mas as ùltimas peças estavam diante de mim. Eram o meu ùltimo dinheiro.

Em tôdos os povos encontrei mais ou menos facilidade de permutar o
alimento pela fazenda de algodão, sendo a preferida o zuarte, o zuarte
pintado e o algodão branco ordinario.

Raras vezes querem os riscados e a fazenda de lei. O buzio miüdo
(caurim), que tem muito valor entre os Quimbandes, e muito pouco entre
os Luchazes, recupera no Cuchibi a sua importancia, para emprego bem
diverso d'aquelle que lhe dam os primeiros d'estes povos.

Ali é para ornamentar as cabeças, aqui é para fazer cinturões, em que ha
grande luxo.

A missanga Maria 2^a tem grande valor em toda a parte; mas no Cuchibi é
preferida a tudo, excepto á pòlvora.

Chegando ao Cuchibi, cheguei ao primeiro ponto em que n'esta viagem me
pedíram manilhas de cobre e arame para ellas.

Logo depois de ter estabelecido o meu campo, appareceu n'elle um homem
que veio falar-me, dizendo ser Biheno e ter ficado ali doente, deixado
por uma comitiva, havia três annos.

Foi reconhecido por muitos dos meus carregadores, e engajou-se ao meu
serviço.

Eu estava no caminho das comitivas do Bihé, e como tencionava demorar-me
alguns dias, mandei um pequeno presente ao sova, e participar-lhe a
minha resolução.

Sube pelo Biheno que me appareceu, que corria a noticia de ter havido
uma revolução no Barôze, tendo sido expulso o règulo Manáuino, e
acclamado um outro de que não se conhecia por ora o caracter.

Não me foi agradavel esta noticia, porque eu sabia que Manáuino era
feroz e sanguinario com os seus, mas hospitaleiro para com estranhos.

Estes Ambuelas, entre os quaes estava, sam a pura raça Ambuela, porque
as do Cubangui estam muito misturadas com a raça Luchaze.

Sam os habitantes do Cuchibi inimigos dos Ambuelas de Oeste, e muitas
vezes v[~e]m ás mãos.

A raça Ambuela occupa tôdo o paiz banhado pelo Cuando superior, e está
agglomerada, sôbre tudo na parte em que este rio recebe os seus
confluentes, Queimbo, Cubangui, Cuchibi, e Chicului.

As povoações no rio Cubangui sam construidas, já nas ilhas do rio, já no
mesmo rio sobre estacaria. Sendo estes povos os ùnicos que possuem
canôas, dormem de noute descançados nas suas habitações aquàticas, sem
receio de serem atacados.

O sova mandou-me logo provisões e bastante milho. ¡Com que prazer eu
comi um prato de milho cozido!

¡Estava por algum tempo livre do fatal massango!

Mandou elle dizer, que viria visitar-me no dia immediato.

N'esse dia, logo de manhã, sahi a dar um passeio.

O emmaranhado da brenha espinhosa tornava difficil o caminhar na
floresta.

Ainda assim, afastei-me uns três kilòmetros do acampamento, e fui
deparar com uma enorme armadilha de apanhar caça.

Era ella formada por uma sebe que devia ter alguns kilòmetros de
extensão, fechando um espaço pròximamente circular. Este cercado enorme
tinha de 20 em 20 metros, pròximamente, umas aberturas, em cada uma das
quaes estava armado um Urivi, armadilha em que a caça, lebres e
antìlopes pequenos, sam esmagados por um pesado cêpo. Reunida muita
gente fazem uma grande batida no mato, e então a caça foge espavorida, e
não podendo saltar o cercado, investe com as aberturas, onde vìctima é
dos Urivis ali collocados.

De volta ao meu campo, encontrei no mato um acampamento de
Mucassequeres, abandonado de ha pouco.

[Figura 71.--Muene-Caú-eu-hue, Chefe dos Ambuelas.]

Recebi a visita do sova, homem de idade avançada, de typo sympàthico,
com um perfil judaico. Vinha bem vestido, trazendo sôbre uma farda um
casaco de linho branco, e ao pescôço um grande e vistoso lenço.

Cubria-lhe a cabêça um barrête de listas prêtas e encarnadas. Na mão
trazia uma concertina de que tirava sons desordenados.

Deu-me nôvo presente, de milho, mandioca, feijão e gallinhas, que eu
retribui dando-lhe algumas cargas de pòlvora, o mais estimado presente
que se pode fazer no Cuchibi.

Retirou-se o velho muito satisfeito, promettendo avistar-nos mais vezes.

Disse-me elle n'esta primeira visita, que os reis do Barôze, mandam ali
receber tributos, e que elle, para evitar guerra, lh'os manda pagar,
estando assim estabelecida uma especie de vassalagem; que, havia pouco,
soubera da revolução do Zambeze, mas não conhecia o nôvo potentado, e
nenhumas informações me podia dar d'elle.

N'essa tarde, os meus prêtos prendêram no mato dous Mucassequeres que
trouxéram á minha presença.

Os dous pobres selvagens tremiam de mêdo e julgavam-se perdidos.

Falavam um pouco a lìngua Ambuela, e por meio de um intèrprete pudémos
entender-nos. Elles julgavam que uma sentença de morte os ia fulminar,
ou ao menos que a escravidão iria sujeitar o resto de seus dias.

Mandei que os desamarrassem, e lhes entregassem as suas armas.
Disse-lhes que estavam livres, e que voltariam para a sua tribu, e
dei-lhes alguns fios de missanga para as suas mulheres.

Elles caminhavam de sorpresa em sorpresa, e não podiam crer na verdade
das minhas palavras. Dei-lhes de comer, e pedi-lhes que me levassem a
ver o seu bivac.

Depois de discutirem acaloradamente um com o outro, n'uma lìngua
desconhecida a tôdos os que ouviam, e completamente differente na
intonação a tudo o que em lìnguas Africanas eu tinha ouvido até ali,
decidíram que me levariam á sua tribu se eu quisesse ir só. Aceitei, e
parti com os dois horrorosos selvagens.

Apesar do meu muito hàbito da floresta, era-me difficil acompanhar os
ageis guias, que mais de uma vez tivéram de esperar por mim.

Ao cabo de uma hora de caminho, deparámos, no meio de uma pequena
clareira, com o acampamento da tribu.

Haviam ali mais três homens, sete mulheres e cinco crianças.

Alguns ramos d'àrvore derreados, com outros encostados na frente, sam os
seus ùnicos abrigos.

Não t[~e]m o menor apresto de cozinha. Sustentam-se de raizes, e de
carne que assam em espêtos de pao. Não conhecem o sal.

Homens e mulheres mal cobriam a sua nudez com pequenas pelles de
macacos.

Arcos e frechas sam as ùnicas armas de que se servem. Eu estava muito
embaraçado, porque não os entendia nem podia fazer-me entender d'elles.
Dirigi-me ás mulheres, a quem dei alguns fios de missangas que tinha
levado para isso. Ellas recebêram-n-os sem darem mostra de nenhum
sentimento de agrado.

A miseria d'aquelles desgraçados compungia-me. O seu rôsto é feissimo,
olhos pequenos e um pouco inclinados nas òrbitas, ossos molares muito
distanciados e salientes, nariz achatado, com as fossas nasaes
desmesuradas.

T[~e]m o cabello encarapinhado e pouco, crescendo em montões separados,
mais basto no alto da cabêça.

Alguns bocados de pelle de animaes atados nos pulsos e nos artelhos sam
o seu ornamento, ou talvez amuleto milagroso.

Procurei fazer comprehender aos meus guias que ia voltar, e elles
precedêram-me no caminho, deixando-me, já noute, na orla do bosque
d'onde eu ouvia o vozear do meu campo e alegres cantares.

Durante a minha permanencia no Cuchibi, pude recolher algumas
informações, ainda que escaças, a respeito de tão estranhas gentes.

Os Mucassequeres partilham com os Ambuelas os territorios de entre
Cubango e Cuando, sendo que estes vivem sôbre os rios e aquelles nas
florestas, estes sam bàrbaros, aquelles selvagens.

Não convivem, mas não se hostilizam.

Se a fome os obriga, os Mucassequeres v[~e]m aos Ambuelas permutar
marfim e cêra por alimentos.

As tribus Mucassequeres sam independentes, e não obedecem a chefe
commum.

Guerreiam-se mesmo e os escravos que fazem uns aos outros v[~e]m elles
vender aos Ambuelas, que os permutam depois ás comitivas do Bihé.

Os Mucassequeres sam os verdadeiros selvagens da Àfrica tropical do sul,
os outros povos podem ser chamados bàrbaros.

O Mucassequer nunca têve casa ou simulacro d'ella. Nasceu sob a àrvore
da floresta, viveu e morreu sob a àrvore da floresta.

Despreza a chuva e o sol, e soporta as intemperies como qualquér fera
dos matagaes.

Ainda o leão e o tigre t[~e]m um antro onde se escondem; o Mucassequer
precisa que pêlo côrpo despido lhe sopre a briza do mato.

Não conhece a enxada, porque nunca cultivou a terra. Raizes, mel e caça
sam o seu alimento, e cada tribu vagueia sem cessar em busca de raizes,
mel e caça.

Nunca dormem hôje onde ficáram hontem. A frecha é a sua arma, e tão
destros sam no seu manejo, que caça apontada é caça morta.

O proprio elefante cahi traspassado pelas suas setas lançadas por
musculosos braços.

As duas raças que habitam este paiz, sam tão differentes no côrpo como
nos hàbitos.

O Ambuela é prêto e tem o typo da raça caucàsica; o Mucassequer é branco
e tem o typo da raça hotentòtica em tôda a sua hediondez.

O nosso marinheiro crestado pelo sol e pelo vento dos temporaes é mais
escuro do que o Mucassequer. Ha contudo n'aquella côr branca alguma
cousa de amarello terroso, que os torna hediondos.

Tive o maior pesar de não poder recolher dados mais precisos sôbre esta
curiosa raça, que me parece dever merecer attenção especial dos
anthropologistas e dos ethnògraphos.

É minha opinião, que este ramo da raça Ethìope, pode ser collocado no
grupo da divisão Hotentòtia. Tem na forma muito dos seus caracteres, e
nós vemos n'essa raça uma variação sensivel na côr da pelle. O _bushman_
do sul do Calaári é de côr mui clara, e alguns tenho visto quasi
brancos. Sam de estatura pequena, e de côrpo franzino, mas t[~e]m tôdos
os caracteres do typo Hotentòtio. No norte do mesmo deserto, sôbre tudo
junto aos lagos salgados, formiga outra raça nòmada, os Massaruas,
fortes e de estatura elevada, de côr nêgra carregada, possuindo o mesmo
typo Hotentote, e indubitavelmente pertencendo ao mesmo grupo.
Disséram-me no Cuchibi, que ainda entre o Cubango e Cuando, mas muito ao
sul, existia outra raça em tudo semelhante aos Mucassequeres, em typo e
hàbitos, mas muito prêtos.

Assim, pois, em vista da affinidade dos caracteres, não me repugna
admittir, que o grupo Hotentòtico da raça Ethìope, se estenda ao N. do
Cabo até entre Cubango e Cuando, passando por diversas modificações de
côr e de estatura, devidas quiçá aos meios em que vivem, á altitude, á
grande differença de latitudes, ou ainda a outras causas menos
apreciaveis.

Por muito tempo as subdivisões da raça Ethìope na Àfrica tropical, serám
mal conhecidas na Europa, por não ser facil colligir os dados para o seu
estudo.

¿Qual é o indìgena d'essas tribus bàrbaras que deixa moldar o seu côrpo?

¿Caso deixasse, como pode o anthropologista levar a materia para fazer
os moldes, e reconduzir depois esses moldes até á costa?

¿Como colleccionar esquelêtos, cràneos mesmo sómente, em paizes onde a
profanação de uma sepultura pode ser caso da perda de uma expedição?

¿Como occultar da sua propria comitiva, dos seus proprios carregadores,
esses despojos humanos, que seriam olhados como uma fonte de maleficios?

A photographia, de tôdos o meio mais incompleto de fazer esses estudos,
apresenta, ainda assim, difficuldades insuperaveis.

Em primeiro logar, é difficil empregal-a em viagem de exploração, onde
nem sempre dá os resultados que d'ella se esperam; sendo quasi
impossivel o transporte de um laboratorio, em frascos de vidro á cabêça
de um carregador, que tropeça e cahi dez vezes por dia. Eu sei-o de
experiencia propria, e que o digam Capello e Ivens.

Suppondo porem que se podiam mais ou menos facilmente empregar os meios
photogràphicos, ¿qual era o indìgena do interior que deixava apontar uma
màchina, e estava um momento firme diante da objectiva da càmara escura?

No correr da minha narrativa terei occasião de narrar uma anecdota
acontecida comigo e com o photògrapho Suisso M. Gross, em que eu
consegui obter um grupo de Betjuanas, já meio-civilizadas, com uma
paciencia e uma despesa incalculaveis.

Com os Mucassequeres, aconteceu-me, de nem mesmo lhes poder apanhar o
typo com o lapis e papél!

Voltemos á minha narrativa.

Ao deixarem-me na orla da floresta, já noute, os meus Mucassequeres
disséram-me umas palavras, que provavelmente queriam dizer bôa noute, e
fôram-se. A claridade espalhada na atmosphera pelas fogueiras do meu
campo, e o som de alegres cantares guiavam meus passos, e pouco depois
entrava eu no recinto do acampamento, onde, ao som da mùsica bàrbara dos
Ambuelas, havia um dançar phrenètico.

[Figura 72.--Mulhér Ambuela.]

Muitas raparigas Ambuelas dançavam com os meus carregadores, fazendo
soar as manilhas dos braços em compassado tinir.

Impressionou-me o typo d'aquellas raparigas, que era perfeitamente
Europeo, e algumas vi que, com a mudança de côr, fariam inveja a muitas
formosas Europeas, a quem igualariam em belleza, e excederiam em formas
e elegancias naturaes.

Ali sube um caso nôvo para mim.

Estes Ambuelas, quando chêga ao paiz uma comitiva, v[~e]m tocar e dançar
ao seu campo, e á medida que a noute se adianta, vam pouco a pouco
retirando, e deixando ali mulheres, irmãs e filhas. É costume de
hospitalidade d'esta gente, offerecerem companheiras aos foragidos que
apparecem. No dia seguinte, muito cêdo, ellas retiram para as suas
povoações, e pouco depois voltam, a trazer presentes ao amante de uma
noite.

[Figura 73.--Opudo.]

Comigo deu-se uma estranha aventura.

Moene-Caú-eu-hue, o velho sova, mandou-me as suas duas filhas, Opudo e
Capêu.

Opudo teria uns vinte annos, Capêu dezaseis.

A mais velha era feia, e tinha um modo altivo; a mais nova, sympàthica,
tinha um rôsto càndido e ingènuo.

Desde que me internei em Àfrica, decidi ter uma vida austera, o que me
deu sempre grande influencia sôbre os meus prêtos, que, não me vendo
beber senão àgua, e não me conhecendo uma só aventura galante, me
julgáram sempre um ente superior e privilegiado.

Apesar da minha fôrça de vontade, tive de sustentar uma luta atroz
comigo mesmo para resistir á tentação da filha mais nova do sova
Caú-eu-hue.

Capêu só fala o Ganguela, que eu não entendia, mas Opudo falava o
Hambundo.

[Figura 74.--Capêu.]

"¿Porque nos desprezas?" me perguntou ella com modo altivo.

"¿Por ventura na tua terra tens mulheres mais bonitas do que minha
irmã?"

"Nós dormirêmos aqui; porque eu não quero que se diga, que as filhas do
chefe dos Ambuelas fôram expulsas por um branco."

¡Imagine-se a ridìcula situação em que eu estava collocado! Era tal a
atribulação do meu espìrito, que não sabia que responder.

É verdade que a ùnica resposta a dar, era aquella que eu não queria dar.

Na minha barraca estavam sentadas duas mulheres, sôbre pelles de
leopardo; entre mim e ellas a vasta fogueira deitava uma luz pàlida, que
era inda amortecida pelo verde escuro da folhagem que forrava o interior
da cabana.

Os lampejos da fogueira alumiavam a cabêça càndida, e collo nú de uma
mulhér de dezaseis annos, que me fitava com um olhar lànguido, tùmido de
desejos, inebriante de lascivas promessas.

Eu via o arfar d'aquelle peito nu, de belleza esculptural, e não podia
desviar os meus olhos d'elle.

Lá fóra, ao ruidoso som dos batuques, havia um cantar mais brando, e o
dançar mais compassado indicava a lassidão dos membros.

Os meus bravos carregadores escolhiam as companheiras da noute.

Eu estava só com as duas raparigas, mais só do que se estivesse muito
longe de gente.

"Nós ficarêmos aqui, me disse a orgulhosa Ambuela; não quero expor minha
irmã aos chascos das mulheres velhas das povoações, e só te digo,
branco, que se tu és secúlo do Muene-Puto, eu sou filha do sova."

O ridìculo da minha posição augmentava; eu sustentava uma luta comigo
mesmo para não ceder aos atractivos da joven selvagem, e não tinha uma
palavra a dizer, porque não sabia o que fazer.

Aquella situação picaresca não podia continuar, e eu não sabia como
terminal-a.

Preferia mil vezes estar em luta com o guerreiro pai, que em tal
colloquio com a amante filha.

De repente levantou-se a pelle que fechava a porta da barraca, e alguem
entrou.

Era a pequena Mariana, que tinha escutado tudo o que se disse na tenda.

Entrou e foi acocorar-se junto á fogueira que atiçou. Depois
comprimentou as Ambuelas batendo repetidas vesses as palmas, como é uso
no paiz, e repetindo a palavra _Cô-qúé-tú_--_cô-qúé-tú_, e disse-lhes:
"O branco não as depreza; se as não deixa dormir aqui, é porque aqui só
eu durmo, o branco é meu. Junto d'esta está a minha barraca, podem ir
dormir ali." As filhas do sova Caú-eu-hue levantáram-se e sahíram com a
pequena, a quem eu daria tudo para pagar tal serviço; mas, momentos
depois, voltava Opudo, e dizia-me baixo, "Hôje durmimos fóra, mas tu has
de ser amante de minha irmã." Confesso que me metteu mêdo aquella
mulhér, a mim que nunca temi as feras!

Deitei-me pensando na estranha aventura, e vindo-me vivamente á
lembrança a bìblica historia da capa de José no Egypto.

No dia immediato, as filhas do règulo viéram como as outras trazer-me
presentes; eu dei-lhes alguma missanga, e ellas retiráram, sem fazer a
menor allusão á scena da noute.

Pouco depois, um portador do sova veio prevenir-me, de que elle me
esperava essa tarde, e me mandaria um barco para eu ir á sua povoação.
No acampamento apparecêram algumas cobras que os prêtos diziam serem
venenosas, e muitos escorpiões nêgros de 10 a 12 centìmetros de
comprido. Alguns dos meus prêtos fôram picados por estes repugnantes
aràchnides, cujo veneno não produzio outro accidente àlém de violenta
dôr e tumefacção dos tecidos pròximos.

Os Ambuelas sam os primeiros povos que se encontram no meu caminho, que
não vam occultar nas florestas as suas plantações.

É na grande planicie por onde corre o rio que a cultura é feita; por
isso a abundancia de producção que tem afamado estes povos como
cultivadores.

As cheias alagam a campina; e o nateiro que ali deixam as àguas é
ubérrimo adubo que lhe avigora a cultura.

Se não regam o terreno, como não vi fazer a pôvo algum Africano, fazem
irrigações, e observei em volta das plantações fundos sulcos, por onde
se produz a secagem dos terrenos que cercam.

Estive trabalhando, e só tarde me lembrei de ir procurar a canôa que o
sova me prevenio estaria á minha disposição junto ao rio, para ir á sua
povoação.

Ao chegar ao ponto designado, ¡qual não foi a minha sorpresa ao ver a
ligeira barca tripulada por Opudo e Capêu, as duas filhas do règulo! Eu,
que me julgo pouco medroso, confesso que sempre tive muito mêdo de
mulheres.

Todavia não quiz deixar perceber receios, e saltei para a estreita
piroga, que equilibrei, dizendo-lhes: "Vamos." Ellas com immensa
destreza, com extrema elegancia, manobráram a canôa, correndo por um
canalête que conduz ao rio.

O sol estava no occaso. O ligeiro barco deslisava por entre uma
vegetação aquàtica riquissima, que vinha expor as suas bellezas á
superficie d'àgua do canal. As victoria-regias e muitas espècies de
Nenuphar, prendiam ás vezes o andar da canôa.

[Figura 75.--Barco e Remo do Cuchibi.]

Eu só pensava n'aquellas mulheres. Via já a canôa voltada, e eu presa de
um crocodilo.

De repente, por uma habil manobra dos remos, a canôa estacou, e Opudo
disse-me: "Já é muito tarde para irmos a casa de meu pai, eu esperei-te
muito tempo, volvamos para a terra, e ámanhã voltarás."

Pouco depois atracàvamos, e ellas acompanháram-me ao campo.

Veio a noute, e lá fora no acampamento, as danças e os cantares, e na
minha barraca as filhas do règulo conversando de cousas indifferentes.

Levantáram-se quando cessou o ruido das festas, e fôram deitar-se á
porta da barraca junto de uma fogueira que accendêram.

Quiz que ellas fôssem para a barraca da pequena Mariana, mas Opudo
respondeu-me, que "era bicho do mato e estava acostumada a tudo."

[Figura 76--Tambor das Festas Ambuelas.]

N'esse dia o meu Augusto, que foi ao mato caçar, encontrou um bando de
macacos pequenos, os primeiros que aparecêram no meu caminho desde a
costa de Oeste.

No dia immediato, fui logo de manhã visitar o sova, mas, querendo evitar
aventuras, armei o meu barco de cautchuc e fui n'elle.

O canal que segui vai desembocar n'um braço do rio que tem 20 metros de
largo por 6 de fundo, com corrente ràpida de 50 metros por minuto.

O rio divide-se, formando ilhotas baixas e encharcadas, onde cresce um
canavial espêsso. É n'estas ilhotas, ainda cortadas por pequenos canaes,
formando um verdadeiro labyrintho, que assentam as povoações Ambuelas
n'um solo pantanoso, ao nivel do rio. As casas sam meio-encobertas pelo
canavial basto. As parêdes sam construidas de caniços, assentes sôbre
estacaria, e as coberturas sam de côlmo.

[Figura 77.--Caú-eu-hue (Cidade do Cuchibi).]

Casas, como tudo o que fazem estes Ambuelas, sam pèssimamente
construidas, e pouco abrigam. Fora das portas, pendem de grandes estacas
enormes cabaças, onde elles guardam a cêra, e outros objectos.

As proprias casas estam atulhadas de cabaças. Entre os Ambuelas, a
cabaça é mala, é cofre, é o seu principal traste de mobilia.

Os depòsitos de mantimentos, só differem das casas de habitação em
estarem dois metros elevados do solo, sôbre estacas, e por isso livres
das inundações do rio.

N'uma das ilhotas mora o sova Moene-Caú-eu-hue. Ha ali a sua casa de
habitação, quatro mais, de quatro mulheres, e alguns depòsitos de
mantimentos.

Junto da casa do règulo estam misturados em trophéo rùstico, càveiras,
cornos e outros despojos de caça.

Moene-Caú-eu-hue recebeu-me tendo a seu lado dois dos seus favoritos.

Logo que me sentei, o meu intèrprete e um dos favoritos começáram um
estridente bater de palmas, e apanhando uma pouca de terra, esfregáram
com ella o peito, e repetíram muitas vezes apressadamente as palavras
_Bamba_ e _Calunga_, terminando por nôvo bater de palmas muito ràpido
mas pouco forte. Estavam os comprimentos feitos.

O règulo quiz ver o meu barco, e fez n'elle uma pequena excursão pelo
rio.

O seu espanto, ao ver o poder de fluctuação do barco portatil, não tinha
limites, e muitas vezes me repetio, que não vendesse d'aquelles barcos
aos Ambuelas do Cubangui, senão estavam perdidos.

Tranquillizei-o dizendo-lhe, que os brancos não queriam guerra entre
elles, e por isso teriam tôdo o cuidado em não lhes dar os meios de a
fazerem.

De volta á ilha, mandou elle vir uma cabaça de _Bingundo_, e um copo de
folha de flandres, lata troncocònica de marmelada de Lisboa, deixada ali
por algum sertanejo Biheno, em viagem de commercio.

Cheio o copo, entornou o sova algumas gôtas do lìquido fermentado no
solo, e cobrio de terra hùmida o sitio, bebendo em seguida tôdo o seu
conteüdo.

Tendo-lhe dito o intèrprete, que eu só bebia àgua, elle passou a cabaça
aos seus favoritos, que a esgotáram em um momento. Ao meio dia estava de
volta ao meu acampamento.

Estive n'esse dia com um indìgena, irmão do sova, que me disse, ter
descido d'ali ao Zambeze embarcado pelo Cuchibi e Cuando.

[Figura 78.--O Irmão do Sova.]

Este prêto é intelligente, e fala bem o Portuguez, por ter sido soldado
em Loanda, para onde fôra vendido no tempo da escravatura. É um grande
caçador, e muitas vezes percorreu, nas suas excursões cynegèticas, as
margens do Guando até Linianti.

Disse-me, ser o Guando completamente navegavel, sem ràpidos, mas por
vezes alargar tanto que adquire pouco fundo, e ser tão poderosa a
vegetação aquàtica, que prende os barcos, tornando em alguns pontos
difficil a navegação.

Affirmou-me, e depois tive occasião de verificar nas localidades, que o
rio Cuando se chama sempre Cuando até Linianti, e d'ali ao Zambe ainda
Cuando ou rio de Linianti, e nunca Chobe, ou Tchobe, como vem designado
nas cartas.

A raça Ambuela continúa no Cuando o mesmo systema de vida que tem no
Cuchibi, e as ilhas sam ainda o local onde edificam as suas povoações.

Nas margens do Cuchibi reapparece o luxo dos penteados, que tinha
desapparecido com a raça Quimbande. O bùzio miüdo, _caurim_, é de nôvo
muito apreciado ali, não para enfeitar as cabêças, mas para fazer largos
cintos adornados com elle.

No fim do canal onde embarquei para ir a casa do sova, notei dois molhos
de grossos paos espetados verticalmente e distanciados de alguns metros.
D'estes paos pendiam bocados de esteiras já meio-apodrecidas do tempo.
Indagando o que era aquillo, sube que junto áquelles paos se praticava a
circuncisão ás crianças màsculas de 6 a 7 annos, e depois as mandavam
para o mato completamente despidas, até completa cura, sendo-lhes
ministrada a alimentação pelos operados do anno antecedente. Elles no
mato teciam esteiras para cobrirem a sua nudez, e ao re-entrarem nas
povoações, deixavam-n-as penduradas nos paos em que haviam sido
operados.

Mostráram-me ali tambem outra engenhoca muito curiosa.

Sôbre duas forquilhas tôscas elevadas meio metro da terra, descança um
pao cylìndrico de um metro de comprido com 30 milimetros de diàmetro,
envolvido em palha fortemente amarrada, que lhe dá um aspecto fusiforme.

Este apparêlho é feito por um cirurgião de fama, que lhe incute um poder
extraordinario. Logo que um marido suspeita sua mulhér de esterilidade,
manda chamar o cirurgião, que a conduz junto ao _curativo_.

No meio de palavras cabalìsticas, é-lhe esfregado o peito e as costas
com o precioso pao envôlto em palha, e afiançou-me o sova, que o
resultado apenas se fazia esperar nove luas.

Apesar da muita fé que os Ambuelas t[~e]m n'este systema de terminar a
esterilidade, eu não me atrêvo a aconselhal-o na Europa.

As minhas relações com os indìgenas eram as mais cordiaes e affaveis.

As filhas do règulo continuavam a trazer-me presentes, e só ellas
proviam á minha alimentação e á dos meus muleques de serviço.

Cousa que eu desejava era logo procurada e a minha vontade satisfeita,
querendo ellas fazer acreditar ás outras, que entre nós existiam
relações mais ìntimas do que as de uma leal amizade. Eu sabia que era
uma vergonha para ellas o serem repudiadas pelo forasteiro a quem se
dam, e deixava-as apparentar a meu respeito o que realmente não eram.

Vivìamos assim nos termos da melhor amizade, sendo verdadeiramente
importante a coadjuvação que ellas me prestavam, para obter os
carregadores e mantimentos de que eu precisava, para atravessar uma
larga zona despovoada e falta de recursos.

Pude obter larga provisão de milho e algum feijão, sendo a maior parte
presente das filhas do règulo.

Os meus haveres tocavam o seu fim, e salvo uma grande porção de pòlvora
encartuxada, alguma missanga e pouco cobre para manilhas, já nada mais
possuia. Dois dos meus carregadores levavam o presente que eu destinava
ao règulo do Barôze, no qual figurava um realejo, em cuja tampa dois
bonecos automàticos, que dançavam ao som do moïnho de mùsica, faziam
divertir enormemente o gentio. O meu Augusto aproveitava a curiosidade
dos indìgenas, explorando-a em meu favor, e fazendo ver o realejo em
acção, a trôco de ovos de gallinha, que elle tinha o cuidado prèvio de
deitar em àgua para ver se estavam em bom estado, porque mais de uma vez
no principio, foi enganado pelo gentio manhozo, que àvido de satisfazer
a curiosidade, não hesitava em ir aos ninheiros tirar ás gallinhas os
ovos incubados.

Moene-Caú-eu-hue, de certo a instancias das filhas, resolvia todas as
difficuldades que se apresentavam, e preparava-me ràpidamente a partida.

Ellas tinham resolvido acompanhar-me até onde fôssem os Ambuelas,
devendo ser Opudo quem dirigisse a horda dos seus sùbditos.

Antes de seguir os acontecimentos da minha viagem, direi mais algumas
palavras do paiz e dos Ambuelas, que tão hospitaleiros fôram para mim.

A lìngua Ambuela não é mais do que a lìngua Ganguela, a mesma que se
começa a falar a leste do rio Cuqueima.

Como o Hambundo, de que é um dialecto, é pobríssima, muito irregular nos
verbos e falta de tôdos os vocàbulos que exprimem um sentimento nobre e
generoso.

¿Serám tão infelizes estes povos que não sintam a necessidade de
exprimir esses sentimentos pela palavra, por serem elles estranhos á sua
existencia?

Impossivel me foi averigual-o, mas não me repugna crel-o.

N'este ponto, onde fui recebido como amigo, e por isso livre de qualquer
influencia que predisposesse o meu espìrito contra o gentio Africano,
não pude ler ainda nos arcanos da alma do nêgro, mais do que sòrdida
cupidez, a material lascìvia, a cobardia em presença do forte, a ousadia
contra o fraco.

Os povos Ambuelas sam, de tôdos os que encontrei no meu caminho, os que
em maior escala cultivam a terra, que lhes paga o trabalho que elles lhe
dispensam com prodigalidade admiravel.

O feijão, a abòbora, a batata dôce, a ginguba, o rìcino e o algodão, sam
cultivados entre as enormes searas de milho de òptima qualidade. Tambem
cultivam estes povos a mandioca, mas pouca pude obter, por terem sido
n'aquelle anno destruidas as plantações d'ella por uma cheia do rio
extemporànea.

As gallinhas sam o ùnico dos animaes domèsticos que possuem os Ambuelas.
O seu viver, sempre em receio dos ataques dos vizinhos, faz com que
estes povos não sejam pastôres, deixando ao abandono as extensas
planicies cobertas de viçoso pasto, onde poderiam apascentar enormes
rebanhos.

O gado bovino deixa de apparecer onde desapparecem os Quimbandes.

O caprino apparece, ainda que raro, entre os Luchazes, entre os quaes
apparece mais raro ainda o pôrco domèstico, que abunda no Bihé e entre o
Bihé e a Costa Oeste.

Em paizes cobertos de ubèrrimas pastagens, livres da terrivel môsca
zê-zê, em todas as condições desejaveis para largas criações de gados,
¿porque faltarám elles?

Não é talvez difficil encontrar a explicação. O gado é a riqueza maior
dos povos Africanos, e excita sempre a cupidez dos vizinhos, sendo como
eu já tive occasião de dizer, a causa permanente das guerras entre os
povos que demoram da Costa Oeste ao Bihé.

O receio de ser rico, e por isso de ser atacado e roubado, não é
estranho talvez á falta de gados que se encontra do Cuanza ao Zambeze.
Entre estas bàrbaras gentes os paradoxos sam vulgares, e ha ali
principios estabelecidos e arraigados que difficilmente podem ser
comprehendidos na Europa.

O cão, esse fiel e dedicado amigo do homem, não desmente junto do prêto
o seu mistér de companheiro desvelado, e vigia ladino, encontrando-se
entre tôdos os povos das raças Ganguelas. É verdade que uma variedade de
gozos e alguns podengos degenerados, sam apenas os espècimens que se
encontram da raça canina n'esta parte de Àfrica. Entre os Quimbandes e
os Bihenos sam os cães desveladamente tratados, porque sam destinados a
serem comidos, e sam apreciado manjar.

Os Ambuelas, como disse, com elementos para serem dos primeiros povos
pastores de Àfrica Austral, nenhum gado possuem, e apenas fazem criação
de uma variedade de gallinhas muito pequenas.

Entre os habitantes do rio Cuchibi não ha logares destinados para
cemiterios. Os sovas sam enterrados no mato em logar separado, mas o
pôvo é indistinctamente sepultado no lôdo do rio.

Os Ambuelas t[~e]m costumes brandos, e é mais franca a sua
hospitalidade.

Sam bastante caçadores, e apanham muita cêra nos matos.

[Figura 79.--Caçador Ambuela.]

A mulhér tem mais alguma consideração entre elles do que entre os outros
povos que até ali visitei, onde é apenas escrava ignobil.

Estes indìgenas sam muito pescadores, o que não admira vivendo no meio
de um rio cuja fauna aquàtica é variadissima.

Effectivamente, de tôdos os rios que até ali encontrei, nenhum vi tão
piscoso.

Pude obter dos indìgenas, durante a minha estada ali, 18 variedades de
peixes, assegurando-me elles haverem outras ainda.

[Figura 80.--Chinguêne.

1/4 do natural. Pelle molle e desprovida de escamas. Dorso castanho com
manchas mais escuras; forma triangular, sendo o ventre um lado e o dorso
o vèrtice; 3 barbatanas ventraes, 2 subdorsaes e duas dorsaes. Dois fios
musculares sobre a boca e dois na maxilla inferior. É especie de um
gènero muito vulgar em Àfrica e que conta muitas especies.]

Áquelles que pude ver dam elles os nomes seguintes:--


Peixes pequenos, menores de 20 centìmetros.

 1. Mussouzi     peixe de pelle.
 2. Mango        idem.
 3. Chinguene    idem.
 4. Chibembe     idem.
 5. Limbumbo     idem.
 6. Dipa         peixe de escamas.
 7. Chitungulo   idem.
 8. Lincumba     idem.
 9. Nhele        idem.
10. Lingumoeno   idem.

[Figura 81.--Lincumba.

Tamanho natural. Escama dura e larga; dorso cinzento azulado; ventre
branco prateado; 5 barbatanas ventraes, 1 lombar. Barbatanas moles.]


Peixes grandes, entre 20 e 50 centìmetros.

11. Chó          peixe de pelle.
12. Mucunga      peixe de escamas.
13. Undo         idem.
14. Chinganja    idem.
15. Nassi        idem.
16. Bula         idem.
17. Ganzi        idem.
18. Boei-ie      idem.

[Figura 82.--Chipulo ou Nhele.

Tamanho natural. Escama dura e miuda; dorso cinzento avermelhado; ventre
branco avermelhado; 3 barbatanas veutraes, duas sobreventraes, e 1
lombar percorrendo tôdo e dorso, armada de espinhos.]


Seis diferentes grandes Mamiferos habitam o rio Cuchibi.

1. O Hippopòtamo.
2. O Quichôbo ou Buzi (antìlope).
3. O Nhundo (Lontra commum).
4. Libao (Grande Lontra malhada de branco).
5. Chitoto (pequena Lontra completamente prêta).
6. Dima (herbìvoro do tamanho de uma cabra pequena, desarmado de cornos,
vivendo nas mesmas condições do Quichôbo ou Buzi).

Ainda os reptis que habitam as àguas do rio sam numerosos, sendo que os
crocodilos sam pequenos e pouco vorazes, e as cobras umas sam, outras
não venenosas.

Tem uma grande variedade de batràchios, que os Ambuelas não distinguem,
dando a tôdos indistinctamente o nome de Manjunda.

Nos canaes e sitios onde a àgua é estagnada, vivem milhares de
sanguesugas, como em tôdos os rios d'esta parte de Àfrica.

Tinha feito larga provisão de milho, e para elle muitos carregadores,
sob o commando das filhas do sova; decidi-me pois a partir, e depois das
mais cordiaes despedidas, segui, a 4 de Agosto, continuando a descer o
rio na margem direita.

Duas horas depois de ter deixado Caú-eu-hue foi-me indicado pelos guias
um vao onde seria possivel a passagem. Passáram elles para me mostrarem
o caminho, e eu vi, que a um homem de estatura regular, dava a àgua pelo
pescôço durante uns 20 metros.

O rio tem ali de 70 a 80 metros de largo. Despi-me e fui estudar o vao.
Vi que era estreito, e logo a montante e a jusante profundava de 3 a 4
metros, mas o fundo era de areia muito resistente. A corrente do rio era
sôbre o vao de 60 metros por minuto. N'estas condições a passagem é
sempre difficil a uma comitiva carregada.

Dei ordem de começar a passagem, que levou duas horas, conservando-me eu
sempre dentro de àgua, com o Verissimo e Augusto, os ùnicos que sabìamos
nadar, promptos a acudir a algum que perdêsse o pé. Não houve porem o
menor incidente, e nem uma carga se molhou, tal cuidado tivémos tôdos.

Passado o rio, como estivèssemos bastante fatigados, apenas ganhámos a
povoação de Lionzi, onde acampámos.

Houve grande affluencia de gentio no meu campo, e chovêram presentes e
offertas de venda de mantimentos. Nunca vi em Àfrica tantas gallinhas
como n'esse dia trouxéram os Ambuelas a meu campo. Não houve carregador
ou muleque que não comêsse gallinha assada.

Notei entre aquelle gentio uma moderação e brandura verdadeiramente
admiraveis em pôvo Africano.

Tôdos os homens vinham armados de arco e frechas; alguns traziam
azagaias, e muitos, àlém das armas gentìlicas, compridas carabinas de
silex, de fàbrica Belga.

[Figura 83.--O vao do cuchibi.]

Entre os Ambuelas, homens e mulheres cortam um triàngulo nos dois dentes
incisivos da frente, mas em àngulo muito mais aberto do que entre os
Quimbandes.

As suas armas sam fabricadas por elles, sendo muito imperfeito o
trabalho do ferro, que extrahem em minas a jusante da confluencia do
Cuchibi e Cuando.

Os Ambuelas que usam espingardas só querem, como eu já disse, as armas
lazarinas hôje fabricadas na Bèlgica, e a cada peça de caça que matam,
enrolam em tôrno do cano um bocado de pelle do animal, o que dá logar,
pela simples inspecção da arma, a saber quantas vìctimas ella tem feito.

Isto deforma a arma, e impede de apontar; mas, como elles só arriscam um
tiro a dez passos, acontece matarem.

O caçador que vi ali tendo morto mais caça tinha dez bocados de pelle em
tôrno do cano da espingarda.

Aquella pobre gente, sem as armadilhas do mato, não teria pelles para
cobrir a sua nudez.

Pòlvora é rara ali, onde apenas de annos a annos apparece um sertanejo
Biheno, que lhe vende pouca, e por isso tem subido valor.

[Figura 84.--Azagaias dos Ambuelas.]

Entre os Ambuelas que viéram ao meu campo appareceu um muito engraçado,
que por tôdos os modos procurava convencer-me a dar-lhe uma carga de
pòlvora por um gallo grande que trazia. Divertio-me muito com o modo
engraçado por que tentava convencer-me a fazer a transacção, até que eu
lhe disse, que faria o negocio, se elle matasse o gallo a cincoenta
passos com uma frecha.

Elle aceitou, e eu medi a distancia.

[Figura 85.--Ferros de frechas dos Ambuelas.]

Collocado o gallo convenientemente disparou-lhe oito frechas que trazia,
fazendo pèssimos tiros.

Outros indìgenas enthusiasmáram-se com o divertimento, e começou um
chuveiro de frechas em tôrno do pobre animal, e ainda que alguns se
acercáram a quarenta passos, foi de meio metro distante do alvo o tiro
mais certeiro. Eu então disse aos Bihenos que dava o gallo a quem o
matase. Viéram os melhores atiradores de frecha da comitiva, e quem
melhores tiros fez foi o prêto Jamba, de Silva Porto, que chegou a
cravar uma seta a cinco centìmetros do gallo, que ficaria vivo, se eu o
não matasse com um tiro da minha carabina Winchester.

No mato em que estava acampado havia uma enorme quantidade de aranhas
brancas, com o côrpo volumoso como uma ervilha, que mordiam, causando
uma dôr violenta mas passageira.

O acampamento estêve sempre cheio de mulheres, talvez por estarem ali
comigo as filhas do règulo. Usam ellas grande nùmero de manilhas de
ferro da espessura de dois a três millimetros de secção quadrangular,
tendo as duas arestas exteriores picadas.

Quando dançam (e dançam muito as Ambuelas), só o tinir das manilhas é
uma mùsica.

Ellas comprimentam-se umas ás outras batendo repetidas vezes com as mãos
abertas nos peitos nús.

Um costume que encontrei entre tôdos os povos Ganguelas, mas mais
rigorosamente cumprido no Cuchibi, é o modo de falar aos sovas ou
sovêtas.

A pessôa que fala, diz o que quer dizer ao sova, a um dos prêtos que
elle tem a seu lado; este repete o recado a um segundo prêto, que o
transmitte ao sova. A resposta segue pelas mesmas vias.

A explicação que me déram d'isto foi a seguinte:--A pessôa que dá o
recado, ouvindo repetir depois duas vezes o que disse, pode corrigir
alguma interpretação errònea que houvesse da sua idéa, e o mesmo se dá
com quem responde.

Eu supponho, porem, que ha ali mais alguma cousa, e que os sovas
estabelêceram o uso, para durante a repetição trìplice da arenga, terem
tempo de preparar a resposta.

De Lionzi fui dar um passeio de caça pelo rio até á sua confluencia com
o Cuando, cuja posição marquei grosseiramente, por não ter podido fazer
observações, mas que, ainda assim, não deve ter grande erro, por haver
eu determinado perfeitamente a posição de Lionzi.

Junto á confluencia do Cuchibi, encontrei duas grandes povoações
Ambuelas, Linhonzi e Maramo, e entre ellas e Lionzi, uma grande
povoação, Chimbambo.

Na confluencia do rio Queimbo está situada a povoação de Catiba,
governada por um prêto da povoação de Caú-eu-hue, e sujeito ao sova do
Cuchibi.

De volta ao meu campo, vim encontrar a minha gente de tal modo entregue
ás delicias de Càpua, que não havia fôrça para os arrancar dos braços
das formosas filhas desta nova Ninive Africana.

A embriaguez do _Bingundo_ e a embriaguez do amor, tornavam surdos os
meus homens a rogos e a ameaças.

O sovêta do Lionzi veio ao meu campo, e trouxe comsigo um Mucassequer,
seu hòspede. Eu entendi-me logo com o Mucassequer, para elle ser guia
até ás nascentes do rio Ninda, que eu queria ir demandar; e estando
n'esse dia de muito bom humor, chamei os pombeiros e disse-lhes, que ia
seguir com os Ambuelas e os meus muleques, e que ficassem elles se
quizessem, mas que eu lhes levava tôdos os mantimentos.

Puz-me logo a caminho, guiado pelo Mucassequer e acompanhado das filhas
do sova e sua gente.

Os meus Quimbares, vendo-me partir, deixáram tambem o campo, e
seguíram-me, ficando tôdos os Quimbundos e os muleques do Verìssimo.

Depois de uma difficil marcha de seis horas a travez de floresta
emmaranhada, e onde se não encontra àgua, alcançámos a margem direita do
rio Chicului, abrasados de sêde.

Este rio corre em uma planicie deserta e apaülada, de 1600 a 2000 metros
de largo, e a floresta sempre espêssa vem terminar onde começa o paúl.

Durante a noute os leões e leopardos rondáram sem cessar o meu
acampamento, rugindo em côro infernal.

No dia immediato, decido logo de manhã passar á outra margem.

Passei o rio n'uma ponte, de certo construida outrora, por comitivas
Bihenas, que eu reconstrui, e que me deu facil passagem; mas não foi
igualmente facil alcançar a floresta da margem esquerda, porque havia a
atravessar a planicie lodosa, onde nos enterràvamos até por cima da
cintura.

O meu Pépéca por vezes ficou só com a cabêça de fóra, e deu trabalho a
desenterrar.

Fôram 1500 metros de travessia difficil e fatigante.

O rio tem 15 metros de largo por 4 a 5 de fundo, com uma corrente de 40
a 45 metros por minuto. Vi n'elle muito peixe grande e pequeno, e alguns
crocodilos de pequeno talhe.

Depois de passar o rio, vi a um kilòmetro jusante, uma grande manada de
songue, e indo logo ali encoberto pelo mato, consegui matar três.

A minha cabrinha Córa não se separa um momento de mim, e anda em
contìnuo sobresalto desde que sentio os leões.

Os meus prêtos apanháram muitas aves, variedade de codornizes, com uma
poupa branca, e pernas brancas.

Pela uma hora n'esse dia, chegáram os meus Quimbundos, e os pombeiros,
de orêlha baixa, viéram pedir-me mil perdões de não terem seguido na
vèspera.

Eu andava então de tal modo satisfeito, que tudo perdoei, indo em
seguida pescar com um enorme tresmalho que levava, e com o qual apanhei
innùmeros peixes muito semelhantes aos mugens ou taïnhas dos nossos
rios.

Esta rêde, tresmalho ou barbal, como lhe chamam os pescadores do rio
Douro, foi um presente que me fez meu pai, e que, em muitas
circunstancias, foi o ùnico recurso que tivémos para matar a fome.

A doença grave de um dos meus prêtos fez-me demorar dois dias n'aquelle
ponto; o que me contrariou em extremo, porque, tendo comigo numerosos
Ambuelas, as provisões que eu tinha trazido do Cuchibi desappareciam
ràpidamente, e eu tinha diante de mim um enorme paiz a atravessar até ao
Zambeze, onde nenhum recurso encontraria, àlém da caça, sempre
problemàtica em Àfrica.

Em um dos dias, os Ambuelas fôram á floresta em busca de mel, guiados
pelos _indicators_ ("indicadores"), e d'elle fizéram grande colheita.

Muitos naturalistas notaveis, desde Sparmann e Leveillant, os primeiros
que estudáram esta curiosa ave, até os mais modernos exploradores que
t[~e]m descripto os seus hàbitos, que me perdoem ainda aqui falar
d'ella, e lhes diga, na minha humildade, o que concluí do muito que
observei os seus costumes em Àfrica.

Que o _indicator_ seja ou não um cúco é coisa de que não faço questão,
deixando isso á autoridade dos Bocages e dos Günthers.

Que elle se dêva chamar _Cuculus albirostris_, como queria Temminck, ou
sómente indicátor, como querem outros, é nova questão, em que não entro.
Descrevel-o, sendo profano em ornithologia, seria pedantismo; e por isso
limitar-me-hei a contar o que lhe vi fazer, e a tirar uma conclusão
minha.

Logo que o homem penetra em uma floresta dos sertões d'Africa Austral,
apparece-lhe o _indicator_ saltitando de ramo em ramo, e chegando a
aproximar-se, sempre com o seu chilrear monòtono. Logo que lhe damos
attenção, levanta elle o seu vôo pesado, e vai pousar mais longe,
vigiando se o seguimos.

Se o desprezamos, volta elle para junto de nós, e continua a saltar e a
chilrar, voando outra vez, e formulando muito pronunciadamente o convite
de o seguirmos. Cedemos a final e acompanhamos a ávezinha, que de ramo
em ramo, com vôos curtos para nos não perder de vista, nos vai guiando a
travez da floresta, a maior parte das vezes até junto de um ninho de
abelhas.

Este caso é o mais vulgar, e é sempre aproveitado pelos indìgenas
buscadores de cêra.

Alguns exploradores, e entre elles o nosso Gamito, dizem, que elle
conduz tambem o homem junto do antro da fera. Esse caso nunca se deu
comigo, que segui dezenas de _indicators_, e nunca encontrei indìgena
que m'-o affirmasse.

Conduzir-me junto do cadaver de caça já em putrefacção, a um acampamento
abandonado de ha pouco, a uma lagôa, junto de outra gente, isso me
aconteceu a mim, e acontece a tôdos os que seguem o buliçoso passarinho.
E contudo elle nada lucra em guiar os passos do homem para ali.

O que é facto é, que elle leva o homem quasi sempre ao mel, e eu
supponho que o quer levar sempre, e que sam occasionaes os outros
encontros, que t[~e]m feito impressão a muitos viajantes; encontros nada
de estranhar em florestas Africanas.

É mesmo possivel, que no caminho para o enxame encontremos o leão, sem
que a intenção do pàssaro seja a de nos fazer devorar pela fera.

Se porem a regra geral, de ir indicar as abelhas, tem excepções, sam
ellas tantas e tão variadas, que eu atrevo-me a dizer, que o _indicator_
é o verdadeiro apodador da humanidade.

Encontrei junto ao rio Chicului uma pelle de cobra de sete metros de
comprido por 40 centìmetros de largo, affirmando-me os indìgenas que as
ha ali maiores.

Pude finalmente seguir a 9 de Agosto, já desejoso que as filhas do sova
do Cuchibi voltassem com a sua gente, porque os mantimentos que
trazìamos desappareciam a olhos vistos, e já não era pequeno o meu
cuidado pensando no futuro.

Depois de marcha de três horas, encontrei um ribeiro, correndo a S.S.E.,
e depois de atravessarmos a vao, encontrámos uma lagôa de duzentos
metros, que tivémos de vadear com àgua pela cintura.

Este ribeiro, que entra no Chicului perto da sua foz, é o Chalongo,
provavelmente o que nas cartas apparece com o nome de Longo, e que, por
uma errada informação, os cartògraphos t[~e]m feito correr ao Zambeze.

Durante a passagem da lagôa, vimos alguns abutres descendo com
persistencia em um mesmo logar, a meio kilòmetro de nós. Fui ver o que
atrahia ali os repugnantes rapaces, e ao longe vi uma nuvem d'elles
esvoaçando sôbre um corpo volumoso cercado de hyenas, que fugíram sem
que eu lhes podesse atirar. Aproximei-me, e encontrei uma enorme Malanca
(_Hippotragus equinus_) recentemente morta pelo leão.

[Figura 86.--Malanca.]

A pelle do soberbo antìlope estava rasgada em tiras pelas garras da
fera, e, cousa notavel, que eu não pude explicar, as unhas das patas
estavam completamente roïdas.

Os olhos tinham sido arrancados das òrbitas, de certo pelas aves
rapaces.

Os meus Quimbundos, logo que víram a Malanca, corrêram sobre ella, e com
unhas e dentes disputáram uns aos outros os restos d'aquella carne
bafejada pelas hyenas, em mais repugnante espectàculo do que, minutos
antes, me tinham offerecido as proprias hyenas e abutres. Mais pareciam
feras do que homens.

E note-se, que então não havia necessidade, porque eu tinha môrto caça,
e as provisões feitas no Cuchibi nos tinham em abundancia.

Os meus proprios Quimbares não resistiram á tentação, e juntáram-se aos
Quimbundos no repugnante espectàculo.

Metti em ordem a caravana, e fiz seguir ávante. Pelo caminho fui
pensando no poder que tem a vida selvagem sôbre o prêto.

[Figura 87--1. Cornos vistos de frente.

2. Rasto da Malanca]

Os meus Quimbares, gente meio-civilizada de Benguella, já igualam os
Quimbundos em selvageria e embrutecimento.

Eu ás vezes penso, que isto, que se afigura possivel a muita gente na
Europa, de civilizar o prêto em Àfrica, é simplesmente absurdo.

O elemento civilizador será por ora tão pequeno junto do elemento
selvagem, que este predominará em quanto aquelle não tomar proporções
enormes.

É preciso que em Àfrica haja por cada prêto um branco para se realizar
esse sonho de muitos espìritos elevados do velho mundo; porque só então
o elemento civilizador equilibrará com o selvagem, e poderá vencel-o.

Temos até um exemplo d'isto com os Böers do Transvaal, que, Europêos de
origem, em um sèculo apenas, perdêram tudo que de civilização trouxéram
da Europa, fôram vencidos pelo elemento selvagem do meio em que viviam,
e hôje, se sam Europêos pela côr e pela religião de Christo que
professam, sam bàrbaros pelos costumes que tiráram do paiz.

O notavel era, ter eu atravessado tantos povos bàrbaros, onde nunca
chegou o menor elemento civilizador, e não ter encontrado pôvo algum
peiór do que o Biheno, que está em contacto com a civilização da Costa
de Oeste.

Ao caminhar pensava eu n'isso, e repetia a phrase que tantas vezes me
tinha repetido o meu amigo Silva Porto: "Olhe que os melhores Bihenos
sam incorrigiveis, firme-se n'este principio e marche com elles."

Depois que eu entendia o Hambundo é que bem podia avaliar o que elles
eram.

Ás vezes, á noute, na minha barraca, eu escutava as conversas que se
falavam em tôrno de mim, e não se calcula o que eu ouvia.

Uma noute, escutava eu episodios de uma guerra que um anno antes tinha
havido no Bihé, contra gente Bihena que não reconhecia a autoridade do
sova Quilemo, e entre outros ouvi o seguinte, no meio das gargalhadas e
dos signaes de approvação que os ouvintes dispensavam ao narrador:--

Contava elle, que uma noute fizera dois prisioneiros, um muleque e uma
rapariga pequena, e que, como a pequena chorasse e gritasse por elle lhe
ter amarrado fortemente os braços, elle cortou-lhe uma orêlha com o
machado, e depois deu-lhe com o mesmo machado no pescôço, mas de vagar
para a não matar logo. Elle descrevia ao auditorio as contorções e
gritos da vìctima, com grande applauso dos companheiros, até que narrou
o modo porque a tinha morto; coisa de que depois se arrepêndera muito,
porque a familia d'ella, que não sabia do occorrido, veio offerecer-lhe
em resgate três escravos, com que elle poderia ter começado um pequeno
negocio.

Não quero narrar mais d'estas scenas repugnantes, e direi apenas, que se
deve avaliar bem, como o chefe de bandidos na Europa não precisa, para
sustentar a disciplina em sua orda de rèprobos, ter mais energia do que
o Europeo que em Àfrica tem de commandar tal gente.

Fui acampar á nascente de um còrrego chamado Combule, que, a uma milha
da sua fonte, vai lançar, para o Oeste, no rio Chicului, as suas àguas,
que ainda ali não seriam sufficientes para mover uma azenha.

Convenci as filhas do sova a voltarem aos seus lares, e fizemos as mais
cordiaes despedidas. Ainda Opudo arriscou com timidez o pedido, de eu
voltar para o Cuchibi, e ir viver entre elles, e Capêu fez-me, mais
eloquente ainda, a sùplica, com um olhar de mulhér, um d'esses olhares
que sam a verdadeira força d'ellas, porque sam espontaneos, e não
aprendidos na escola da garridice.

Não foi sem pesar que vi partir aquellas duas bôas raparigas, as duas
ùnicas amizades que percebi em indìgenas Africanos.

Ao separarmo-nos, chegou-se a mim o meu guia Mucassequer, e disse-me:--

"Eu tenho passado a minha vida no caminho que vais seguir d'aqui ao
Limbai, e por isso conhêço bem o paiz. Leva sempre prompta a tua melhor
espingarda, e desconfia de tudo no mato, porque vais viver muitos dias
entre feras. Toma cautela sôbre tudo com os bùfalos do Ninda, no caminho
has de ver sepulturas de gente morta por elles, e mesmo de brancos. Eu
sou teu amigo, porque não me fizeste mal, e deste-me pòlvora e
missangas, por isso te previno."

Depois da partida dos Ambuelas, fiquei só com a minha gente, e
verifiquei, não sem algum sobresalto, que tinha havido uma reducção
enorme nos vìveres.

No dia immediato, embrenhei-me em uma enorme floresta espinhosa, e onde
era a miüdo preciso abrir caminho para seguir ávante.

Depois de uma fatigante marcha de 5 horas, a mais difficil e atroz que
fiz em Àfrica, acampei á nascente do rio Ninda, tendo deixado uma grande
parte do fato nos espinhos da floresta. Meia hora depois de chegar,
estava convertido em verdadeira caricatura, porque estava coberto de
bocados de tafetá inglez, onde os espinhos me haviam rasgado as carnes.

Estava pois á nascente do rio Ninda, afamado pela ferocidade dos
habitantes das suas margens. Os leões ainda me não tinham devorado; mas
cheguei a pensar, que se o quizessem fazer tinham de se apressar, para
encontrarem alguns restos do que deixassem milhares de insectos que
dirigiam um ataque encarniçado contra mim.

Ao cahir da tarde, uma nuvem de môscas, tão pequenas que não tinham mais
de um milimetro, cahio sôbre o acampamento, e n'um louco esvoaçar,
entravam pelo nariz, pela bôca, pelos ouvidos, e enchiam-nos os olhos,
dando-nos um verdadeiro supplicio, verdadeira praga.

O acampamento foi rodeado de fortes palissadas e enormes abatizes,
tomando-se todas as precauções para que ficàssemos ao abrigo de um
ataque das feras.

Eu fui acommettido por um violento accesso de febre, o que não impedio
que, durante a noute, por mais de uma vez sahisse da minha tenda a
investigar porque ladravam os cães.

Os leões rugíram toda a noute em volta do campo, e sôbre a madrugada, um
côro de hyenas veio completar aquella mùsica infernal.

Não posso deixar de declarar aqui, áquelles que no enthusiasmo de uma
coragem temeraria se fazem illusões sôbre as bellezas da vida das
selvas, que a vida entre feras é positivamente desagradavel.

[Figura 88.--O bùfalo africano.]

No dia immediato, demorei-me até á tarde, para poder determinar aquella
posição, e mudei o meu acampamento para uma milha mais a leste.

Junto do sitio onde acampei ficava a sepultura de um Portuguez, o
sertanejo Luiz Albino, morto n'aquelle ponto por um bùfalo. Na minha
comitiva estava o prêto de confiança de Luiz Albino, o velho Antonio de
Pungo Andongo, aquelle que eu fiz alfayate do sova Mavanda.

Luiz Albino sahira do Bihé com uma grande factura que vinha negociar ao
Zambeze, e em uma das suas etapes, veio acampar no mesmo ponto onde eu
estava acampado n'aquelle dia. Sahio a caçar, e deu um tiro em um
bùfalo, ferindo-o na articulação de um pé. Já se vê que atirava mal,
porque não se fere um bùfalo em um pé.

Voltou ao acampamento, e chamou o velho Antonio (que então era nôvo),
dizendo-lhe, que tinha ferido um bùfalo mortalmente, e que chamasse
gente para o irem buscar.

Os Bihenos, sempre cautelosos, não quizéram ir, e elle, chamando-lhes
cobardes, foi só com o prêto Antonio. Chegado ao mato, o bùfalo, que,
como tôdos os bùfalos feridos, queria vingança e o esperava, correu
sôbre elle. Luiz Albino disparou-lhe os dous tiros da espingarda sem lhe
acertar, e foi em seguida colhido pela fera, que com uma cornada lhe
rasgou o baixo ventre.

Antonio disparou contra o feroz ruminante, e o cadaver da fera foi cahir
sôbre o cadaver do branco.

Hôje, uma forte estacada de madeira, cercando um quadrado de cinco
metros de lado, fêcha um recinto, onde se levanta uma cruz tôsca de
madeira; e lembra ao caminhante, que é preciso ter prompta a carabina e
ôlho á mira para viajar ali.

Tinha chegado ao primeiro ponto da minha viajem onde apparecem
elephantes, e por isso mandei alguns homens á descoberta, mas os
exploradores voltáram tendo apenas encontrado alguns rastos antigos. Eu
fui dar uma volta pelo mato, mas nada vi em que podesse dar um tiro.

No dia immediato, segui viagem, sempre na margem direita do Ninda, sem
que algum facto extraordinario viesse perturbar a marcha.

A 13 de Agosto, fui estabelecer um nôvo acampamento dez milhas para
leste do da vèspera. Um vago receio já me perturbava o espìrito. Os
vìveres diminuiam ràpidamente, e eu estava ainda longe de paiz de
recursos. Tentei caçar, mas sem resultado percorri a floresta, ainda que
vi muitos rastos frescos e cheguei mesmo a perceber caça, mas tão longe
e esquiva que nada fiz.

No dia 14, tinha eu, sòzinho com o meu Pépéca, tomado a dianteira á
caravana, quando, ao chegar ao sitio onde resolvi terminar a marcha
d'aquelle dia, percebi um enorme bùfalo que pastava tranquillamente.

Pude, ao abrigo do mato, aproximar-me d'elle, e atirei-lhe a trinta
metros, apontando á espàdua, porque me ficava atravessado. O animal
cahio fulminado, com grande espanto meu, porque o sitio onde atirei era
para fazer uma ferida mortal, mas não produzir morte tão ràpida como a
que eu vi produzir. Abeirei-me d'elle, e ¡como não fiquei espantado,
vendo que a bala, em logar de ferir o ponto a que a dirigi, subio perto
de vinte centímetros na mesma vertical, indo cortar-lhe as vèrtebras, e
produzindo a morte instantanea, pela solução de continuidade da espinal
medula!

Este caso fez-me profunda impressão, porque um tal desvio da bala podia,
em qualquer circunstancia, ser causa da minha perda; e logo que
estabeleci o meu campo, tratei de alvejar a carabina a 25 metros.

O desvio vertical revelado no tiro ao bùfalo continuava a manifestar-se.

Era a minha carabina Lepage, de grande calibre e balas d'aço.

Sendo a sua trajectoria muito curva, o armeiro calculou a ùltima ranhura
da alça para 80 metros; e como eu não tinha ainda com aquella arma
atirado a menor distancia, não tinha ainda advertido no perigo que
corria fazendo um tiro de 20 a 30 metros. Assim, pois, a estas
distancias, ainda que eu pela ranhura mal percebêsse o ponto culminante
da mira, o desvio vertical era constante.

Cuidei logo de remediar o defeito, e por tentativas, fui profundando a
ranhura da alça, até que obtive a maior precisão á pequena distancia
requerida.

Este episodio, que registei no meu diario e que hôje descrêvo aqui,
ainda que seja de interesse nullo para a maioria dos meus leitores, é
uma prevenção áquelles que me seguirem em Àfrica, prevenção que lhes
pode ser de subida utilidade.

O rio Ninda corre n'uma planicie levemente inclinada a leste, e que me
afirmam se estende ao sul até á juncção do Cuando e Zambeze.

Até ao ponto em que eu estava acampado, a floresta desce espêssa até á
margem do rio; mas d'ali em diante forma apenas tufos de àrvores,
semeados aqui e àlém n'uma planicie enorme.

Ali o Ouco é àrvore corpulenta, e tão abundante, que por espaço de horas
o caminhante vive n'uma atmosphera embalsamada pelo suave perfume das
suas flores.

No dia immediato, sustentei marcha de seis horas, e desviei-me um pouco
da margem do rio, cujo canavial espêsso era obstàculo ao caminhar; indo
acampar junto de uma lagôa de bôa àgua, não longe da pequena povoação de
Calombeu, pôsto avançado do règulo do Barôze.

Nada nos quizéram vender, e já começavam a escacear os mantimentos.

Não achando bôa a minha posição, e não podendo seguir no dia immediato,
por ter muitos doentes, mudei o campo para uma milha mais a leste,
continuando a tirar àgua da mesma lagôa, ou antes paúl, que melhor lhe
cabe este nome.

Estava na enorme planicie do Nhengo, planicie elevada mil e doze metros
ao nivel do mar, que se estende a leste até ao Zambeze, e ao sul até á
confluencia do Cuando.

O terreno enxuto na apparencia, é encharcado e esponjoso, e cede
lentamente á pressão do côrpo, deixando infiltrar àgua do seu seio
alagado.

Nas noutes que ali dormi, deitei-me em leito sêco de ervas cobertas de
pelles, para acordar n'un charco.

Começava ali para mim uma nova vida de tormentos, porque nem á noute um
sono reparador podia vir mitigar as fadigas do côrpo, e adormecer as
aprehensões do espìrito.

A falta de vìveres, que não tardaria a chegar; a difficuldade que me
apresentava o paiz; a minha saude que eu sentia profundamente afectada;
e a minha propria comitiva que começava a dar signaes de insobordinação,
traziam o meu espìrito perturbado, perturbação que se traduzia por um
mao-humor contìnuo.

No dia 16 de Agosto, tive um momento de desespêro. Estavia só,
completamente só.

Não havia um homem na minha comitiva que tivesse um pouco de energia.

Àlém das difficuldades que se erguiam diante de mim, tôdos me creavam
difficuldades. Eu tinha de decidir, de intervir em tudo, até nas mais
pequenas cousas de que nunca me deveria occupar.

Algumas dedicações me rodeavam, não o duvidava, mas dedicações sem
energia, em gente capaz de cumprir uma ordem, mas incapaz de fazer
cumprir a outros as que lhe transmittia.

O Verissimo não é cobarde, mas espìrito acanhadissimo, sem vontade
propria, e irresoluto, não tinha a fôrça sufficiente para se impor no
commando. Àlém d'isso, aparentado com alguns dos pombeiros, era por
elles desattendido.

Via-me forçado até a fazer cumprir as ordens que dava!

No meu diario escrevi então alguns perìodos, que vou transcrever aqui
textualmente, e que traduzem o meu soffrimento de então.

"Isto desnortea-me, e traz-me de pèssimo humor. ¡Meu Deos! ¡quanta
vontade, quanta persistencia, quanta energia é precisa a um homem que
só, rodeado de difficuldades, rios proprios que o cercam as encontra,
para proseguir na missão que se impoz! Hôje sózinho no meio d'Àfrica,
tendo uma missão a cumprir, e tendo de sustentar a honra da bandeira da
minha pàtria, ¡quanto eu soffro! ¡e quanto eu tremo por ella! Preciso de
ser um anjo ou um demonio, e chêgo a crer que sou ás vezes uma e outra
cousa."

N'este dia já tive de dar comida á ração, e só milho já havia.

Sentado á porta da minha barraca, ao cahir da tarde, terminava a minha
parca refeição, e olhava em roda os meus carregadores, que comiam em
silencio.

Parecia que uma tristeza profunda havia cahido sôbre o meu campo,
apossando-se de tôdos os espìritos.

De repente os meus cães levantáram-se e corrêram ao mato ladrando
furiosos.

Um homem desconhecido, seguido por uma mulhér e dois rapazes, sahio do
mato, e sem fazer caso dos cães, entrou no acampamento, que percorreu
com um ràpido olhar, vindo sentar-se a meus pés.

Era um prêto coberto de andrajos. Um panno esfarrapado mal encobria a
sua nudez. Um casaco completamente despedaçado pendia-lhe dos hombros
nús. Na cabêça uma cousa que muito esfôrço de imaginação faria suppor os
restos de um chapéo braguez, e na mão um pao.

As suas armas eram trazidas pelos dois muleques que o seguiam.

A physionomia enèrgica, o olhar, andar e os modos decididos, do
indìgena, prendêram logo a minha attenção.

Perguntei-lhe quem era, e o que queria.

Elle respondeu-me em Hambundo: "Eu sou Caiumbuca, e venho procural-o."

Ao ouvir o nome de Caiumbuca, não pude conter a minha emoção.

Tinha diante de mim o mais audaz dos sertanejos do Bihé. Do Nyangue ao
Lago Ngami é conhecido o nome de Caiumbuca, o antigo pombeiro de Silva
Porto.

Em Benguella dissera-me Silva Porto: "Chame para junto de si a
Caiumbuca, e terá o melhor immediato que pode encontrar em tôda a Àfrica
Austral."

Procurei-o debalde no Bihé, onde não me soubéram dar noticias d'elle.

"Anda no sertão, e nunca se sabe bem onde elle anda--" foi a resposta
que obtive de tôdos.

Caiumbuca estava no Cuando abaixo da confluencia do Cuchibi, e sabendo
da minha passagem, viera, só com uma mulhér e dois muleques,
procurar-me.

Conversei a sós com elle por espaço de uma hora, li-lhe mesmo uma carta
que Silva Porto me tinha dado em Benguella para elle, fiz-lhe as minhas
propostas, e ao cahir da noute, reuni os meus carregadores e
apresentei-lhes o meu immediato.

A 17 de Agosto, forcei marcha de seis horas, porque os vìveres estavam
no fim, e era preciso alcançar as povoações.

Acampei na margem direita do rio Nhengo, que é o Ninda depois de receber
do norte um affluente volumoso, o Loati.

O Nhengo tem de 80 a 100 metros de largo, por 4 e mais de fundo, com uma
corrente quasi insensivel. Ás vêzes parece uma comprida lagôa, onde
vegetam milhares de plantas aquàticas. Nas suas margens ha uma forte
vegetação arbòrea, vegetação que por vêzes estende os seus ramos
vigorosos por sôbre as àguas, e de uma e outra margem v[~e]m dar um
abraço fraternal a meio-rio.

Este grande affluente do Zambeze corre na enorme planicie de que já
disse duas palavras, a planicie que d'elle toma o nome, planicie hùmida,
onde não é encharcada ou verdadeiro paúl. Ali milhares de moluscos
terrestres arrastam a sua casa espiral por entre a herva curta e
rachìtica.

Alguns càgados e muitas tartarugas de lagôa (_Emydes_), vivem na
campina, onde já, aqui e àlém, algumas palmeiras, as primeiras que
encontrava desde Benguella, balançam ao vento as suas copas elegantes.

Os meus prêtos fizéram colheita de tartarugas (_Emydes_), que a fome
lhes fez devorar, a pesar do repugnante cheiro que rescendem estes
pequenos Cheloneas carnìvoros.

Tendo-me dito Caiumbuca, que, a pequena distancia do acapamento, haviam
algunas povoações, decidi demorar-me ali um dia, para obter vìveres.

Foi debalde que, no dia immediato, enviei gente ás povoações a pedir
mantimentos; o gentio muito esquivo fugia, e não attendia razão nem
offertas.

A nossa posição tornava-se muito séria, porque já nada havia que comer
para êsse dia, e as tentativas de caça e pesca não déram o menor
resultado.

Um pequeno bando capitaneado pelo meu Augusto, entrou no campo,
perseguido por um bando de leões, que só retiráram ao perceber o ruido
do acampamento.

Conferenciei com Caiumbuca, e decidímos fazer, no dia seguinte, marcha
grande, para alcançar umas povoações a que elle chamava Cacapa, e onde
me disse que poderìamos obter vìveres.

Seguímos pois no dia 19, tendo comido pela ùltima vez a 17 de manhã.

A marcha foi sustentada por oito horas, indo acampar perto de uma lagôa,
porque tìnhamos deixado a margem do rio, para nos aproximarmos das
povoações.

Apesar da fadiga da jornada e da fraqueza produzida pela fome, enviei
gente a procurar vìveres, indo entre elles o proprio Caiumbuca. Voltáram
ao anoutecer com as mãos vazias. Nada, absolutamente, o gentio lhes
quizera ceder, mostrando-se até hostil!

A nossa posição era grave. Tentar outra marcha, no estado de fraqueza em
que estàvamos, era arriscàrmo-nos a ficar tôdos mortos de inanição.

Reuni os pombeiros, a quem expuz as circunstancias precàrias da
caravana, e de tal modo os encontrei desalentados, que nenhum alvitre me
foi propôsto.

Chamei alguns dos prêtos que tinham ido ás povoações e perguntei-lhe,
¿se effectivamente ali haveria mantimentos? e tendo-me elles respondido
afirmativamente, eu tomei uma resolução immediata. Disse aos pombeiros,
que fôssem animar a sua gente, porque no dia immediato de manhã terìamos
de comer em abundancia.

Ficando só com Caiumbuca, communiquei-lhe a resolução que tinha tomado,
de ir no dia immediato fazer provisão de alimentos ou por bem ou por
mal.

Na madrugada de 20, mandei de nôvo o Augusto com alguns prêtos ás
povoações, pedir que me vendêssem milho ou mandioca, e expor as
circunstancias em que nos encontràvamos.

A ùnica resposta que obtivéram os meus enviados foi uma aggressão
insòlita.

Então reuni tôdos aquelles a quem a fome não tinha completamente
prostrado, e pude ter oitenta homens, semi-vàlidos.

Puz-me á sua frente, e assaltei a povoação do chefe, que, depois de um
curto tiroteio sem consequencias, se rendeu á discrição.

Corri logo aos celeiros, que estavam cheios de batata dôce, e tirei
tanta quanta me era precisa para matar a fome da minha gente,
regressando ao campo, com o chefe e mais alguns prêtos prisioneiros. Dei
a estes o valor das batatas em missanga e pòlvora, e pul-os em
liberdade, fazendo-lhes ver, que era melhor tratar as cousas por bem
d'ali em diante. Elles agradecêram muito a minha generosidade, e
prometêram fornecer-me aquillo que tivessem logo que eu lh'-o mandasse
pedir.

N'esse dia, á 1 hora e meia, estando o ceo limpo, apenas com espêssa
barra no horizonte, cahio um tufão vindo do N., que, depois correu a
S.O., o foco passou um kilòmetro a O. de mim, arrancando àrvores e
destruindo tudo na sua passagem.

No meu campo, o vento soprou tão rijo, que tivémos de nos deitar por
terra em quanto durou a sua maior intensidade.

O thermòmetro subio de 20 a 32 graos, e o baròmetro desceu de 667^{mm.}
a 663. Foi esta a mais violenta oscillação baromètrica que observei na
Àfrica tropical.

Ás duas horas e meia, o vento acalmou de repente, ficando a atmosphera
completamente coberta de um nevoeiro denso.

As povoações que me ficavam um kilòmetro ao sul chamam-se Lutué; mas
Caiumbuca disse-me, que entre os Bihenos sam conhecidas apenas pelo nome
de Cacápa, por serem ricas em batata dôce, que na lìngua Hambunda se
chama _écápa_.

As gentes d'estas povoações, como a de tôdas da planicie do Nhengo, sam
de raça Ganguela, submettidas pela fôrça aos Luinas ou Barôzes. Sam
povos miseraveis e intrataveis.

Pêla tarde, chegou ao meu campo uma tropa de Luinas, que andavam
rondando no paiz, e que, sabendo que eu chegara ali na vèspera, me
viéram ver.

Era commandada por três chefes, dos quaes o maioral se chamava Cicóta.

Os chefes viéram comprimentar-me e offerecer-me os seus serviços, e
pedindo-lhes eu logo, que me obtivessem de comer, elles respondêram, que
tambem estavam lutando com falta de vìveres, mas que no dia seguinte me
acompanhariam até umas povoações onde acharìamos recursos. Disséram-me,
que me iriam conduzir até junto do rei do Lui, e que nada me faltaria
pêlo caminho logo que chegàssemos ás povoações Luinas, já pouco
distantes.

[Figura 89.--Escudo dos Luinas.]

Estes Luinas t[~e]m uma bôa presença, sam altos e robustos. Uma pelle de
antìlope primorosamente curtida, passada entre as pernas e prêsa no
cinto de couro na frente e nas costas, e um amplo capote de pelles, é o
seu vestuario. Os três chefes traziam carabinas raiadas de grande
calibre, de fàbrica Ingleza. Os outros sobraçavam grandes escudos de
forma ogival, de um metro e 40 cent. de comprido por 60 cent. de largo,
e estavam armados de um feixe de azagaias de arremêsso. O peito e os
braços cheios de amulêtos. Os pulsos sam ornados de manilhas de cobre,
latão e marfim, e por baixo dos joêlhos trazem de 3 a 5 manilhas muito
finas de latão. O que n'elles e admiravel sam as cabêças, não pêlo
cabêllo, que é cortado curto, mas pêlos enfeites que lhe põem.

A do chefe Cicóta está coberta de uma enorme cabelleira, feita da juba
de um leão. Os outros traziam penachos de plumas multicolores
verdadeiramente assombrosos.

Durante a noute apparecêram entre nós innùmeros escorpiões, sendo
mordidos por elles alguns dos meus homens.

[Figura 90.--O Chefe Cicóta.]

O terreno continúa esponjoso e hùmido, sendo um tormento viver em tal
paiz.

Multiplicam-se ali as palmeiras, e já vam apparecendo algumas àrvores no
campo.

As termites apresentam aqui já um nôvo aspecto nas suas curiosas
construcções.

A 22 de Agôsto, levantei campo, e cinco horas depois, ia de nôvo acampar
junto da povoação de Canhete, a primeira povoação de raça Luina. Durante
a manhã houve um denso nevoeiro.

Algumas matas que passei eram formadas de àrvores enormes, e limpas de
arbustos, sendo facil o caminhar ali.

Logo que acampei, por prevenção de Cicóta, viéram muitas raparigas ao
campo trazer-me gallinhas, mandioca, massambala e ginguba.

Durante tôda a tarde continuáram a trazer-me presentes, que eu retribuia
o melhor que podia. ¡Tinha já que comer em abundancia!

[Figura 91.--Termites do Nhengo.]

Pedi tabaco, de que eu trazia ainda bôa provisão, e sal, ¡sal que eu não
provava havia tantos mezes!

Respondêram-me, que tinham o maior pesar de não poderem satisfazer ao
meu desejo, mas que o tabaco e o sal só se davam ou se vendiam por uma
licença especial do règulo.

¡Eis uma terra Africana onde ha dois artigos de contrabando! Felizmente
não ha alfàndegas.

Fui visitar as povoações de Canhete. Cresce ali nos quintaes o tabaco e
a cana de assucar com um desenvolvimento enorme.

As casas sam feitas de caniço revestido de côlmo, e t[~e]m umas a forma
de um semicylindro de 1,5 metro de raio, outras sam ogivaes, não tendo
mais altura do que aquellas.

Os celeiros sam como os das povoações Ambuelas, mas de menores
dimensões.

Os Luinas viéram ao meu campo, e fizéram ali uma dança guerreira, muito
pintoresca, em que havia um mascarado que fazia o papél de truão.

N'essa noute chegou o prêto Cainga, que eu tinha mandado, dois dias
antes, ao règulo, a participar-lhe a minha chegada.

[Figura 92.

1 e 2. Casas Luinas de 1^{m.} 5 de altura. 3. Celeiro. 4, 4. Enxada do
Lui.]

Viéram com elle alguns chefes com presentes do rei para mim, e entre
elles seis bois.

¡Carne de vacca! ¡tinha carne de vacca para comer!

Disse-me o Cainga, que elle se mostrou ufano por eu vir falar com elle
de mando do Mueneputo, e que me esperava uma recepção esplèndida.

Eu estava sempre desconfiado, porque conhecia bem os nêgros, e sabia
quantas traições encerram as suas zumbaias, mas não deixei de ficar
satisfeito.

Elle mandou reunir muitos barcos, de modo que podesse passar a minha
comitiva de uma só vez, para mostrar a sua grandeza.

Disse-me o Cainga, que elle era rapaz de 20 annos, e que, sabendo que eu
era nôvo, dissera, que seriamos amigos.

Comi tanta carne e tanta batata, já temperadas com sal, condimento que
obtive por contrabando, que me senti muito incommodado, e passei uma
pèssima noute.

Os chefes Luinas que viéram da parte do règulo, trouxéram ordem ás
povoações para me fornecerem o que eu pedisse sem retribuição. Esta
ordem foi acertada, porque eu não tinha com que retribuir.

Quando ia a levantar campo, chegáram novos enviados do rei com sal e
tabaco para mim, e com o recado, de eu não seguir o caminho directo da
embocadura do Nhengo, porque elle queria castigar as povoações
privando-as da minha visita.

Mandei dizer-lhe, que eu não seguiria outro caminho, por ser este o que
mais me convinha. Que eu não servia para elle castigar comigo os seus
povos delinquentes; e que, se elle me não mandasse barcos ao sitio do
Zambeze que eu havia designado, eu passaria o rio sem o auxilio d'elle.

Logo á sahida de Canhete, encontrei um paúl horrivel, que tendo apenas
500 metros de largo, levou 1 hora a transpor. Caminhei a leste, e três
horas depois alcancei as povoações da Tapa, onde aceitei uma casa
offerecida pêlo chefe, por não ser possivel acampar fóra da povoação em
terreno pantanoso.

As casas ali sam formadas por uma pyràmide troncocònica de caniço,
coberto interna e externamente de barro. A porta tem 60 centìmetros de
alto por 50 de largo.

Esta casa é cercada por outra só de granito, concèntrica áquella, e que
tem de raio um metro mais. O tecto abrange as duas casas e é feito de
caniço coberto de côlmo.

O chefe levou-me um presente de gallinhas e batata dôce.

Marquei, duas milhas ao sul, a grande povoação de Aruchico.

[Figura 93.--Corte vertical de uma Casa Luin da aldea da Tapa.

a. Casa interior. b. Intervallo entre as duas parêdes. c. Porta
interior, 50^{c.} por 40^{c.} d. D^{a.} exterior 1^m. por 50^{c.} e.
Ventilador. f. Parêde, caniço e barro. g. D^{a.} caniço, 2^{m.} h.
Armação de caniço. k. Cobertura de côlmo.]

No dia 24 de Agosto, parti ás 8 horas da manhã, e depois de atravessar
um paúl como na vèspera, alcancei a margem direita do rio Nhengo ás 9
horas, descendo até ao Zambeze que encontrei ás 10 e meia.

¡Com que enthusiasmo eu saudei o grande rio! Alguns hippopòtamos vinham
resfolgar á tôna d'àgua a 30 metros de mim, e dois fôram vìctimas da sua
imprudencia.

Um crocodilo enorme foi tambem infeliz em se conservar ao sol n'uma ilha
pròxima.

Tinha saudado devidamente o Liambai! Tinha-o saudado tingindo-o de
pùrpura com o sangue das feras.

No meio do maior enthusiasmo dos meus e dos muitos Luinas que me
acompanhavam, alcancei as canôas, e passei, ao meio-dia, para a margem
esquêrda do rio.

Segui sempre a leste, e ás 2 horas, encontrei outro braço do Liambai,
que se separa d'elle junto a Nariere. Andei por isso em uma grande ilha
onde ha povoações, sendo a principal Liondo.

Aquelle braço do rio, ainda que tem 150 metros de largo, é pouco fundo,
e foi transposto a vao. Na outra margem havia mais gente mandada pelo
règulo.

Segui sempre, e ás 3 horas, encontrei uma grande lagôa junto á povoação
de Liara, que passei embarcado. Este lago, formado pêlas àguas que o
Zambeze lhe introduz no tempo das chuvas, chama-se Norôco.

Segui sempre a leste, por entre um labyrintho de pequenas lagôas, que
era preciso evitar, e ás 5 horas cheguei a Lialui, grande cidade,
capital do Barôze, ou reino do Lui.

O rei tinha feito programma.

Tive em poucos dias duas grandes sorpresas, para mim já meio selvagem e
esquecido dos costumes Europeus. O contrabando de tabaco, de sal, e o
programma do rei do Lui.

Uns mil e duzentos guerreiros formáram alas até á casa que eu devia
provisoriamente ir occupar, e um dos grandes da côrte, acompanhado de
uns trinta figurões, formáram o meu sèquito.

Chegado á casa, que tinha um grande pàteo cercado de caniçal, estava um
estrado, onde eu me devia sentar, para receber os comprimentos da côrte.

Logo em seguida, chegáram os quatro conselheiros do rei, dos quaes é
presidente Gambela. Com elles vinham tôdos os grandes que formavam a
côrte do rei Lobossi.

Sentáram-se, e começou, da parte d'elles e da minha, uma troca de
comprimentos e saudações, com mil protestos de amizade.

Por fim retiráram-se gravemente, e fôram substituidos por outros
massadores, que só me deixáram á noute fechada.

Retirei-me para a casa que me destinavam, que era um d'esses
semicilindros de que já falei, e tive uma noite de insomnia, pensando no
futuro da minha empresa.

Estava sem recursos, e se o rei não protegesse enèrgicamente a minha
viagem, ¿que poderia fazer?

Sem a generosidade d'elle, nem mesmo teria que comer ali.

Elle mandara-me dizer, que me falaria no dia immediato. ¿Como nos
entenderìamos? Aquelle Gambela, o presidente do Consêlho, que acabava de
estar comigo, o homem que tôdos me diziam ser o verdadeiro rei, ¿que
seria elle para mim?

O capìtulo seguinte mostrará, que não era sem razão que um presentimento
mal definido me produzio uma noite de insomnia em 24 de Agosto de 1878.

